# 历年真题主观题汇总（简答+法条+案例+论述）


## 2014年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述间接故意与过于自信的过失的区别
52.简述骗取贷款罪的构成要件
53.简述不安抗辩权的构成要件
54.简述邻接权与著作权的主要区别
四、辨析题：第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分，要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.请对“同种数罪不并罚”这一说法加以辨析
56.现在流行一种说法：“我的地盘我做主，”请从民事权利的行使和限制角度加以辨析
五、法条分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分，要求符合立法原意和刑法、民法理论。
57.《中华人民共和国刑法》第 	395 	条第 	1 	款规定：“国家工作人员的财产、支出明显超过合法收入，
差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处 	5 	年以下
有期徒刑或者拘役。差额特别巨大的，处 	5 	年以上 	10 	年以下有期徒刑，财产的差额部分予以追缴。”
请分析：
（1）本条款中的“不能说明”包括哪些情形?
（2）本条款中的“非法所得”应如何计算?
58.《中华人民共和国民法典》第 	271 	条规定：“业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有
所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。”
请分析：
（1）本条规定的是何种权利?该权利的主要特征有哪些?
（2）符合哪些条件可认定为本条中的“专有部分”?
六、案例分析题：第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.一天深夜，甲、乙以问路为名进入铁路道口值班室，甲与值班员丙闲聊以分散其注意力，乙伺机窃
取了丙的手机，被丙发现，甲、乙见行为败露，就将丙捆绑在值班室的床架上，并搜走了丙身上的 	500 	元
现金，其间，丙朝甲、乙喊叫：“快放开我，火车要来了!”甲、乙不予理睬，径自逃走，因为道口栏杆未
及时放下，一列货车在通过该道口时，将一辆面包车撞翻，导致车上 	3 	人重伤，面包车报废。
分析上述案例后，请回答：
（1）对甲、乙应如何定罪?为什么?
（2）丙是否应负刑事责任?为什么?
60.2013 	年 	5 	月 	10 	日，某家具行与某贸易公司达成买卖 	10 	套仿古红木家具的协议，约定双方在合同书
上盖章后合同成立，但未约定家具的质量标准，家具行盖章后，将合同书寄给贸易公司盖章，贸易公司未
盖章，即将 	10 	套仿古红木家具发运给家具行，家具行收到家具的当天，将家具卖给某宾馆，1 	周后，宾馆
因购得的家具多处开裂而退货，经有关部门鉴定，该批家具质量未达国家标准。

-- 6 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2013 	年 	7 	月 	10 	日，家具行以家具质量不合格为由向贸易公司提出退货，贸易公司要求就此事进行协商，
双方协商未果，家具行要求贸易公司承担违约责任，遭拒绝，贸易公司的理由为：第一，本公司至今未在
合同书上盖章，合同尚未成立，故不构成违约。第二，双方未约定家具质量标准，也未达成补充协议，不
能认定家具质量不合格。
在家具行要求退货的第 	3 	天，家具行的仓库因雷电起火，存放在那里的 	10 	套仿古红木家具全部被烧毁。
根据上述案情，请回答：
（1）贸易公司的第一个理由是否成立?为什么?
（2）贸易公司的第二个理由是否成立?为什么?
（3）家具被烧毁的损失应由谁承担?为什么?

-- 7 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2014年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述两大法系的主要区别。
65.简述我国宪法对公民私有财产保护的规定。
66.简述清末修律的历史意义。
四、分析题：第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2003 	年 	5 	月，某省甲种子公司与乙种子公司签订合同，约定由甲公司为乙公司代为培育玉米种子。
因玉米种子的市场价格上涨，甲公司不愿按原合同价履约。2004 	年初，乙公司将甲公司诉至 	A 	市中级人民
法院。
在诉讼过程中，两公司因赔偿价格的标准及依据问题争执不下。一方主张适用该省人大 	1989 	年制定的
《农作物种子管理条例》（简称《条例》），该条例规定有关价格的争议应当适用政府指导价。另一方主张适
用全国人大常委会 	2000 	年制定的《中华人民共和国种子法》（简称《种子法》），该法律规定有关价格的争
议应当适用市场价。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题：
（1）A 	市中级人民法院应以《条例》还是《种子法》作为判决依据?为什么?
（2）根据演绎法律推理，说明 	A 	市中级人民法院可能进行的法律推理的基本逻辑，
（3）如果全国人大常委会 	1997 	年制定的《中华人民共和国价格法》规定，种子价格的争议应适用政
府指导价，则该案又应适用哪部法律?为什么?
68.2002 	年 	3 	月，李村村民王某失踪。不久有人在该村的废井里发现一具无法辨认的女尸。公安机关经
初查，认定该女尸为失踪的王某，并认定张某有重大嫌疑。为了协调案件、快速结案，该市召开了由公安
局局长、检察院检察长和法院院长共同参加的三长联席会议，并就张某“故意杀人”一案取得了一致意见。
随后，张某以故意杀人罪被判处死刑，缓期二年执行。8 	年后，失踪的王某突然回到家乡。省高院启动审判
监督程序，撤销了市中院对张某故意杀人案的判决和省高院原先作出的复核裁定，宣告张某无罪。
请结合我国宪法的规定及相关知识，回答下列问题：
（1）该案中有关国家机关的行为侵犯了张某什么宪法权利和自由?
（2）公检法三机关召开三长联席会议的行为是否存在违反宪法规定的情形?为什么?
69.材料一：“父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有患祸，犹蒙死而存之。诚爱结于心，仁厚之至也，
岂能违之哉!自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，
皆上请廷尉以闻。”
——《汉书.宣帝纪》
材料二：“诸同居，若大功以上亲及外祖父母、外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为隐。部
曲、奴婢为主隐，皆勿论。即泄露其事及语消息，亦不坐，其小功以下相隐，减凡人三等，若犯谋叛以上
者，不用此律。”
——《唐律疏议.名例》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）上述两则材料体现了中国古代哪一种刑罚适用原则?
（2）与材料一相比较，材料二所体现的这种刑罚适用原则发生了哪些变化?
五、论述题：第 	70 	小题，15 	分。
70.试论述法的作用的局限性理论及其对社会主义法治国家建设的启示。要求：观点明确，说理充分，
条理清晰，语言规范流畅。

-- 8 of 22 --

公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2015年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述缓刑的适用条件
52.简述组织、领导、参加恐怖组织罪的构成要件
53.简述职务发明创造的具体类型
54.简述滥用代理权的主要情形及其效力
四、辨析题：第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分，要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.请对“没有因果关系，就没有刑事责任”这一说法加以辨析
56.请对“不动产物权不经登记不得设立”这一说法加以辨析
五、法条分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分，要求符合立法原意和刑法、民法理论。
57.我国《刑法》第 	397 	条第 	1 	款规定：“国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、
国家和人民利益遭受重大损失的，处 	3 	年以下有期徒刑或者拘役。情节特别严重的，处 	3 	年以上 	7 	年以下
有期徒刑，本法另有规定的，依照规定。”
请分析：
（1）本条款中“滥用职权”的含义。
（2）本条款中“玩忽职守”的含义。
（3）本条款中“本法另有规定的，依照规定”的含义。
58.我国《民法典》第 	1052 	条规定：因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向人民法院请求撤销婚姻，请
求撤销婚姻的，应当自胁迫行为终止之日起 	1 	年内提出，被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，
应当自恢复人身自由之日起 	1 	年内提出。
请问：
（1）本条所称“胁迫”应如何理解?
（2）有权以胁迫为由请求撤销婚姻的主体是谁?
（3）本条中的“1 	年”是何种性质的期间?
六、案例分析题：第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.2010 	年 	3 	月 	1 	日，甲（男，1992 	年 	12 	月 	10 	日出生）和乙（女，1995 	年 	8 	月 	1 	日出生）为购买高

-- 6 of 21 --

法硕小精灵
档手机骗走邻居家 	3 	岁的小孩，准备将其卖出，两人将孩子关在城郊一处废弃库房后，甲去外地寻找买主，
并安排乙看管孩子，孩子哭闹不休，乙难以忍受，离开库房，弃之不顾，甲得知乙不在库房，就要求乙返
回，乙不予理会，最终导致孩子饿死。
请根据上述案情，回答下列问题并说明理由：
（1）甲的行为如何定罪?
（2）乙的行为如何定罪?
（3）甲和乙是否构成共同犯罪?
60.2012 	年 	4 	月初，甲与乙、丙签订借款合同，约定：甲借给乙 	120 	万元，期限 	2 	年，乙每月偿还 	5 	万
元。丙承担保证责任，如乙到期无力还款，由丙向甲偿还全部借款，合同签订后，乙请求甲再多借给自己
20 	万元，甲表示同意，并于 	2012 	年 	4 	月 	28 	日将 	140 	万元借款交给乙，乙出具借据，载明收到 	140 	万元，
还款期限顺延，丙对此不知情。
2012 	年 	5 	月至 	2012 	年 	12 	月底，乙共计还款 	40 	万元，2013 	年 	1 	月，甲与丁签订债权转让合同，将甲
对乙的债权转让给丁，合同签订后，甲向乙、丙发出债权转让通知书，乙收到后明确表示不同意，丙则未
置可否。
请根据上述案情，回答下列问题并说明理由：
（1）甲与乙之间的借款合同何时生效?
（2）丙的担保属于何种保证方式?对甲多借给乙的 	20 	万元，丙是否应承担保证责任?
（3）甲与丁之间的债权转让合同是否因乙不同意而无效?
2015 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2015年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述我国司法机关依法独立行使职权原则的内涵。
65.简述我国宪法关于公民宗教信仰自由的规定。
66.简述中国古代法典从《唐律疏议》到《大清律例》篇章体例的发展演变。
四、分析题：第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2013 	年 	7 	月，W 	市某区人民法院审理了一起父母诉请子女“常回家看看”的民事案件。该院判决：
被告人应自判决生效之日起，每两个月至少到父母居住处看望、问候一次；法定节假日均须履行探望义务。
这是新修订的《老年人权益保障法》施行后的全国首例判决。
对此，有人认为，该判决保护了老年人权益，维护了传统伦理道德；有人则认为，不应当将道德法律
化，探望父母虽符合伦理道德，但不应成为法律上的强制义务。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题：
（1）如何看待上述两种不同的观点?
（2）如何理解法律与道德的相互关系?
68.2013 	年 	3 	月，某省会城市人民政府拟出台《关于全面推进民营经济健康发展的若干办法》（以下简
称《办法》）的规章。该《办法》规定：“凡上一年度本市前 	100 	名纳税民营企业的企业主，其子女参加高
中入学考试，总成绩可加 	20 	分。”该《办法》在征求社会各界意见的过程中引起争议。《办法》起草部门负
责人在接受媒体采访时说：

-- 7 of 22 --

公众号：法硕小精灵
“此举是为了鼓励民营企业发展，为民营企业主创造更好的条件。既然纳税大户为社会作出了很大贡
献，社会为何不能投桃报李?”
请结合我国宪法和法律的相关规定，回答下列问题：
（1）该《办法》侵犯了公民的何种宪法权利?
（2）根据我国《立法法》，若该《办法》得以通过，应当报哪些国家机关备案?
（3）接受备案的机关如果认为该《办法》与上位法相抵触，可作出何种审查意见?
69.材料一：
诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十。三十匹，加二等；百
匹，又加三等。各令备（赔）偿。
——《唐律疏议.杂律》
材料二：
诸公私以财物出举者，任依私契，官不为理。每月取利不得过六分，积日虽多，不得过一倍……又不
得回利为本。
诸以粟麦出举，还为粟麦者，任依私契，官不为理。仍以一年为断，不得因旧本更令生利，又不得回
利为本。
——《唐杂令》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）根据材料一，违契不偿者应承担哪些法律责任?
（2）根据材料二，为保护借贷契约债务人的权利，唐朝法律确立了哪些规则?
（3）唐朝法律如何维护和规范借贷关系?
五、论述题：第 	70 	题，15 	分。
70.近年来，全国每年发生交通事故 	40 	多万起，近 	10 	万人死亡。司机的酒驾、超载和超速驾驶，行人
无视红绿灯的“中国式过马路”等行为都是导致交通事故发生的重要原因。
西方思想家曾言，最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在公民的心中。
请根据上述材料，谈谈良好的法律意识对法治的意义以及培养法律意识的措施。
要求：观点明确，说理充分，条理清晰，语言规范、流畅。

-- 8 of 22 --

公众号：法硕小精灵
2015 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2016年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题:第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述结合犯的特征。
52.简述赌博罪的构成要件。
53.简述宣告死亡的条件。
54.简述我国专利权客体的具体类型。
四、辨析题:第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分。要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.有人认为:“没有杀人的目的，就不构成故意杀人罪。”请运用相关刑法理论和规定进行辨析。
56.有人认为:“物权的标的物无论辗转落入何人之手，物权人都有权追及物之所在而支配该物。”请运
用相关民法理论和规定加以辨析。
五、法条分析题:57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法/民法理论。
57.我国《刑法》第 	29 	条规定:“教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不
满 	18 	周岁的人犯罪的，应当从重处罚。如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减
轻处罚。”
请分析:
（1）“教唆他人犯罪的”应如何理解?
（2）“教唆不满 	18 	周岁的人犯罪的”包括哪些情形?
（3）“被教唆的人没有犯被教唆的罪”包括哪些情形?
58.我国《民法典》第 	496 	条第 	2 	款规定:“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循
公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有
重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明”
请分析:
（1）何为格式条款?
（2）提供格式条款的一方负有哪些法定义务?
（3）“采取合理的方式”应如何认定?
六、案例分析题:第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.甲谎称邢某欠自己 	20 	万元货款未还，请乙帮忙“要账”。乙信以为真，答应帮忙。二人遂强行劫持
了邢某，驾车将其带至外地一宾馆捆绑起来，由乙看管。甲背着乙将邢某随身佩戴的手表、项链等贵重物
品搜走，并两次给邢某的妻子打电话，勒索人民币 	20 	万元，称不给钱就杀人。邢某趁甲不在告诉乙，自己
并不欠甲一分钱，请求乙将自己放走。乙不相信，要邢某老实点，还抽了邢某一巴掌。
根据上述案情，回答下列问题并说明理由。
（1）甲的行为应认定为何罪?
（2）乙的行为应认定为何罪?
（3）甲、乙的行为是否构成共同犯罪?
60.2015 	年 	5 	月 	7 	日，A 	公司法定代表人甲吩咐员工乙将 	1 	台已损坏的旧电脑扔掉。乙将电脑扔到垃圾
箱后，觉得与其扔了还不如修好卖掉，遂返回将电脑带回家修好。乙的朋友丙得知上述情况后，在 	2015 	年

-- 6 of 21 --

公众号：法硕小精灵
6 	月 	5 	日找到乙，请求乙将电脑送给自己，乙答应，并与丙约定 	1 	周后交付。丁听说乙有 	1 	台旧电脑，2015
年 	6 	月 	8 	日向乙表示愿意以合理价格购买，乙当即同意。因乙在电脑中的文件尚未完全备份，故双方约定
乙借用电脑 	3 	天，3 	天后再交付给丁。2015 	年 	6 	月 	9 	日，乙通知丙撤销赠与。
根据上述材料，回答下列问题并说明理由。
（1）A 	公司是否丧失了电脑的所有权?
（2）乙是否有权撤销赠与?
（3）丁是否取得了电脑的所有权?

-- 7 of 21 --

公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2016年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题:第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。请将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。
64.简述法律继承的根据。
65.简述宪法关于公民人身自由的规定。
66.简述北洋政府的立法活动的特点。

-- 7 of 24 --

公众号：法硕小精灵
四、分析题:第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。请将答案
写在答题卡指定位置的边框区域内。
67.2014 	年 	9 	月，某基金总经理李某因犯内幕交易罪，Y 	省 	S 	市检察院依据《刑事诉讼法》规定，向 	S
市中级人民法院提起公诉，S 	市中级人民法院依照《刑事诉讼法》第 	23 	条〔1〕1的规定对此案进行审理，
法院认为:李某构成内幕交易罪，涉案金额 	112 	亿余元，非法所得 	1832 	万元，情节严重。依照刑法第 	180
条的规定，应处 	5 	年以下有期徒刑或拘役。李某案发后，主动到公安机关投案，如实交代自己的罪行，有
自首情节，可以从轻处罚。S 	市中院判处李某有期徒刑 	3 	年，缓刑 	5 	年。S 	市人民检察院认为:李某涉案金
额特别巨大，犯罪情节特别严重，依照刑法第 	180 	条的规定应处 	5 	年以上 	10 	年以下有期徒刑。一审法院适
用法律不当、量刑过轻。S 	市人民检察院依照《刑事诉讼法》第 	217 	条提出抗诉。Y 	省高级人民法院依照《刑
事诉讼法》第 	223 	条的规定启动二审程序，最终对一审判决予以改判。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题:
（1）上述材料中如何体现程序公正?
（2）上述材料中如何体现实体公正?
（3）为什么要兼顾实体公正与程序公正?
68.知名民营企业家王某是海滨市城南区人大代表。2014 	年 	2 	月，王某参加民营经济工作会议，发言时
辱骂同行李某，招致李某不满，二人发生严重冲突。《海滨晚报》对此以“人大代表语涉侮辱”为题进行报
道。王某认为，《海滨晚报》侵犯其人大代表言论免责权，向区人民法院提出诉讼。另悉，《海滨晚报》记
者在采写报道时，发现王某的朋友、区人大代表张某在 	2011 	年参加区人大代表选举时，曾以现金贿赂选民。
请结合材料分析下列问题:
（1）《海滨晚报》是否侵犯了王某的言论免责权?为什么?
（2）如果要罢免王某的区人大代表资格，应当经过什么法律程序?
（3）如果 	2011 	年张某确有行贿行为，其当选区人大代表是否有效?为什么?
69.《宋会要辑稿》记载:“州狱翻异，则提刑司差官推勘。提刑司复翻异，则以次至转运、提举、安
抚司。本路所差既遍，则又差邻路。”
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述文字并回答下列问题:
（1）该段文字反映的是宋朝何种司法制度?
（2）材料如何体现这一制度的运行?
（3）如何评价该制度在宋代司法活动中的意义?
五、论述题:第 	70 	题，15 	分。请将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。
70.某市人大常委会在起草该省《道路交通管理办法》时，邀请专家和市民代表召开座谈会，征求意见。
会上，甲指出，道路交通立法应保证机动车跑得快，开得快。乙指出道路立法应预防交通事故的发生，让
行人有安全感。丙指出，道路交通立法的目的是保障交通秩序，让全体道路使用者各有其道，实现交通和
谐。
结合材料，谈谈你对法的价值冲突及其解决的认识。
要求:观点明确，说理充分，条理清晰，语言规范、流畅。
1 	因《刑事诉讼法》的修改，题目所在年份的《刑事诉讼法》第 	23 	条现为第 	24 	条，题目所在年份的《刑事诉讼法》第
217 	条现为第 	228 	条，题目所在年份的《刑事诉讼法》第 	223 	条现为第 	234 	条。

-- 8 of 24 --

公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2017年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述假释的法律后果。
52.简述危害公共安全罪的共同特征。
53.简述侵权责任的承担方式。
54.简述表见代理的构成要件。
四、辨析题：第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分。要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.“任何人不应为他人的犯罪行为承担刑事责任。”请对这一说法加以辨析。
56.“在我国，商标未经注册不受法律保护。”请对这一说法加以辨析。
五、法条分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法/民法理论。
57.《中华人民共和国刑法》第 	133 	条规定：“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、
死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处 	3 	年以下有期徒刑或者拘役。交通运输肇事后逃逸或者有其他特
别恶劣情节的，处 	3 	年以上 	7 	年以下有期徒刑。因逃逸致人死亡的，处 	7 	年以上有期徒刑。”
请分析：
（1）本条中的“交通运输肇事后逃逸”如何理解?
（2）本条中的“因逃逸致人死亡”如何理解?
58.《民法典》第 	121 	条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，
有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”
请分析：
（1）本条规定的是因何种原因产生的债?
（2）本条规定的债的发生原因有哪些构成要件?
（3）本条中的“必要费用”包括哪些?
六、案例分析题：第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.某县扶贫办副主任甲，利用职务将一项造价 	20 	万的扶贫工程定价 	40 	万，对外招标。甲冒用 	A 	公司
的营业执照、安全许可证等证明材料，参与该项目招标，又通过职权运作使“A 	公司”中标。之后，甲以“A
公司”的名义将工程交给村民乙承建，并在工程完工验收后，利用职权将 	40 	万元工程款存到自己的银行账
户，再向乙支付了 	20 	万元。
此后，乙承建并完成该县另一项扶贫工程。但因工程迟迟得不到验收，乙无法得到 	50 	万元的工程余款。
乙找到负责验收的甲，甲要乙“意思一下”。乙遂送 	3 	万元现金给甲。甲随即对该项目予以验收，乙顺利拿
到工程余款。
乙的朋友丙得知乙送钱给甲的事情后，打电话给甲，要甲给其“保密费”10 	万元，否则向检察院举报。
甲担心事情闹大，不得已给了丙 	10 	万元。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）甲的行为构成何罪?
（2）乙的行为是否构成行贿罪?
（3）丙的行为构成何罪?
60.甲因出国工作，将自己的宠物犬寄养在朋友乙家。2015 	年 	5 	月 	2 	日，乙擅自决定将该犬卖给同事丙，

-- 6 of 20 --

法硕小精灵
乙、丙二人约定：宠物犬价格为 	5 	万元，2015 	年 	8 	月 	30 	日双方同时交付。
丙为按时向乙付款，于 	2015 	年 	8 	月 	20 	日向丁借款 	3 	万元，以自己的一辆汽车抵押，双方签订了书面
抵押合同但未办理抵押登记。2015 	年 	8 	月 	23 	日甲提前回国，从乙处取回宠物犬。2015 	年 	8 	月 	31 	日丙以乙
不能履行为由通知乙解除合同。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）乙、丙之间的买卖合同效力如何?
（2）丁对丙的汽车是否享有抵押权?
（3）丙是否有权解除与乙之间的买卖合同?
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2017年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述法律全球化的主要表现。
65.简述我国现行宪法规定的公民基本义务。
66.简述《中华民国临时政府组织大纲》的性质及其历史意义。
四、分析题：第 	67~69 	题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2015 	年新修订的《中华人民共和国食品安全法》第 	62 	条规定：“网络食品交易第三方平台提供者应
当对入网食品经营者进行实名登记，明确其食品安全管理责任。依法应当取得许可证的，还应当审查其许
可证。”该法实施后，各地媒体仍然不断曝光网络外卖乱象。一些网络平台未能严格执行新规，无证餐厅成
为外卖网站上热销大户。
针对这些现象，主要存在三种观点。观点一：外卖食品网站和外卖 	APP 	是新生事物，仍在不断发展，
法律规定过于具体并不明智。观点二：虽然食品安全法对网络平台的监管义务有明确规定，但网络平台客
观上无法做到对每个网络食品经营者进行实名登记和许可证检查，该法缺乏可行性。观点三：该规定本身
是合理的，目前法律未能有效实施，主要原因是行政监管不到位，如果加大监管力度，该法还是能够发挥
其应有的作用的。
请运用法理学相关理论，回答下列问题：
（1）材料反映出法具有哪些局限性?
（2）三种观点中，你赞同哪一种，请说明理由。
68.1993 	年 	2 	月，七届全国人大常委会接受中共中央提出的修宪建议，形成宪法修正案（草案），提请
八届全国人大一次会议审议，1993 	年 	3 	月，八届全国人大一次会议期间，2383 	名全国人大代表签名，以代
表提案的方式向会议主席团提出“关于修改宪法部分内容的议案”。会议主席团将七届全国人大常委会的宪
法修正案（草案）和该“代表修宪议案”合并成一份宪法修改案，交付大会表决。1993 	年 	3 	月 	29 	日，八届
全国人大一次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》第 	3 	条至第 	11 	条。
请根据我国现行宪法及法律，结合上述材料，回答下列问题：

-- 7 of 21 --

法硕小精灵
（1）有权向全国人大提议修改宪法的主体有哪些?
（2）全国人大表决宪法修改案与法律案，在通过程序上有何区别?（3）我国修宪实践中，对宪法的部
分修改采用过哪些方式?
69.“民间户婚、田土、斗殴相争，一切小事，不许辄便告官，务要经由本管里甲、老人理断。若不经
由者，不问虚实，先将告人杖断六十，仍发回里甲、老人理断。”
——（明）朱元璋：《教民榜文》
根据上述材料，请运用中国法制史的知识，回答以下问题：
（1）明初处理民间词讼的诉前程序是什么?
（2）若违反这些程序，当如何处理?
（3）明初设定此种程序的意义何在?
五、论述题：第 	70 	小题，15 	分。
70.“法律是治国之重器，良法是善治之前提。”
请论述良法的标准，并结合实际，谈谈如何打造良法。

-- 8 of 21 --

法硕小精灵
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2018年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述连续犯的特征。
52.简述减刑的限度条件。
53.简述效力未定民事法律行为的法律后果。
54.简述表演者的权利和表演权的区别。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法、民法理论。
55.《刑法》第 	16 	条规定：“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由
于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪。”
请分析“不能抗拒”和“不能预见”的含义。
56.《民法典》第 	221 	条规定：“当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障
将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分
该不动产的，不发生物权效力。预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起 	90 	日内未申请登
记的，预告登记失效。”
请分析：
（1）哪些行为属于该条第 	1 	款所称的“处分该不动产的”行为？
（2）哪些情形应当认定为该条第 	2 	款所称的“债权消灭”的情形？
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.甲因故意伤害罪被判处 	2 	年有期徒刑，刑满释放后第 	2 	年，甲得知李某欠朋友 	2 	万元赌债，遂于一
天夜晚，伙同乙将李某堵在某宾馆房间内，甲殴打李某致其轻伤，并索要“赌债”。李某表示自己没有带钱。
乙威逼李某给家人打电话，要求李某告知家人送
3 	万元现金急用。第二天上午 	9 	时，李某的家人送来 	3 	万元现金，之后甲将李某释放。请根据上述材料，
回答下列问题并说明理由：
（1）甲、乙的行为构成何罪？
（2）甲、乙具有哪些量刑情节？
58.2014 	年 	5 	月 	15 	日，甲公司与乙公司签订买卖合同，约定：甲公司从乙公司购进 	5 	台空调、2 	个冰
柜，货款总计 	60000 	元，从 	2014 	年 	10 	月起分四期按月支付，每期支付 	15000 	元。
2014 	年 	5 	月 	20 	日，乙公司将合同约定的货物全部交给甲公司。5 	月 	27 	日，赵某为甲公司安装空调，
期间，赵某不慎将工具掉到楼下，将行人钱某砸伤。经查，赵某系丙公司派遣到乙公司的安装工人，且丙
公司在派遣前对赵某进行了培训。2014 	年 	10 	月，甲公司支付了第一期货款 	15000 	元，后一直未支付第二期
货款。
请根据以上材料，回答下列问题并说明理由：
（1）本案中的买卖合同是否属于分期付款买卖？
（2）乙公司是否有权解除与甲公司签订的买卖合同？
（3）钱某的损害应当由谁承担赔偿责任？

-- 6 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2018年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述中国特色社会主义法治体系的主要内容。
52.简述我国选举制度的基本原则。
53.简述南京国民政府法律制度的主要特点。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.2017 	年 	3 	月 	15 	日，全国人民代表大会通过《中华人民共和国民法总则》，该法第 	8 	条规定：“民事
主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗”。第 	10 	条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律，
法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”请结合上述材料，运用法律学相关知识，回答
以下问题：
（1）什么是公序良俗？什么是习惯？
（2）习惯作为处理民事纠纷的依据，需满足哪些条件？
（3）第 	8 	条的内容属于哪一种法律要素？它对于司法审判有什么功能？
55.某村地处城郊，在城市化进程中，该村大部分土地被征收。村委会未经村民讨论同意，确定了征地
补偿费的使用分配方案，引起村民强烈不满，镇政府获悉后，决定撤销村委会主任职务，委派工作小组接
管相关事务。
请结合上述材料，根据现行宪法和法律，回答下列问题：
（1）镇政府撤销村委会主任职务的做法是否合法？为什么？
（2）村民如认为村委会确定的征地补偿费使用分配方案侵犯了他们的合法权益，可以依法采取哪些措
施撤销该方案？
56.贞观五年，河内人李好德坐妖言下狱，大理丞张蕴古以为好德病狂瞀，法不当坐。治书侍御史权万
纪劾蕴古相州人，好德兄厚德方为相州刺史，故蕴古奏不以实。太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，因诏“死
刑虽令即决，皆三覆奏”。久之，谓群臣曰：“死者不可复生。昔王世充杀郑页而犹能悔，近有府史取赇不
多，朕杀之，是思之不审也。决囚虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏。决日，尚食勿
进酒肉，教坊太常辍教习，诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼撤乐、减膳之意。”
——《新唐书.刑法志》
请结合上述材料，运用中国法制史相关知识，回答以下问题：
（1）唐太宗实行死刑三复奏、五复奏的原因是什么？
（2）死刑复奏制度的历史渊源是什么？
（3）确立死刑复奏制度的意义何在？
五、论述题：第 	57、58 	题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.“全面依法治国”要求国家工作人员善于运用法治思维处理问题，化解矛盾。结合我国实际，论述

-- 6 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
国家工作人员应具备怎样的法治思维。
58.《修订法律大臣沈家本等奏进呈刑律分则草案折》载：“是编修订大旨，折衷各国大同之良规，兼
采近世最新之学说，而仍不戾乎我国历世相沿之礼教民情。”清末修律处理外来法与本国固有法之间关系的
原则，对于当代中国法律移植有哪些启示？
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2019年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述犯罪客体的种类。
52.简述集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪的区别。
53.简述地役权的特征。
54.简述赠与人可以行使法定撤销权的事由。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	30 	条规定：公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行
为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。请分析：
（1）该条中的“公司、企业、事业单位”的范围应如何理解?
（2）如果单位实施刑法未规定追究单位刑事责任的严重危害社会的行为如何处理?
56.《中华人民共和国民法典》第 	807 	条规定：发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人
在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，承包人可以与
发包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍
卖的价款优先受偿。请分析：
（1）该条所规定的“建设工程的价款”的范围是什么?
（2）该条所规定的承包人行使优先受偿权的期限是多长?从何时起算?
（3）如建设工程抵押给银行，银行与承包人均主张优先受偿，如何处理?
五、案例分析题（第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。）
57.甲因犯非法持有枪支罪被判处有期徒刑 	1 	年，2015 	年 	1 	月 	7 	日刑满释放。2018 	年 	2 	月 	2 	日，甲吸
毒后驾驶汽车闯红灯与一辆正常行驶的汽车发生剐蹭，甲慌忙驾车高速逃离现场。途中又接连撞坏 	4 	辆汽
车，撞伤 	6 	名行人。甲下车后听到有人报警，遂留在现场，并在公安人员赶到后如实说明事发经过。在案
件办理过程中，甲带领公安人员抓获了向自己销售毒品的毒贩。请根据上述材料，回答下列问题并说明理
由：
（1）甲的行为应如何定罪?
（2）甲具备哪些法定量刑情节及相应量刑情节的处理原则是什么?
58.何某 	2014 	年丧偶，其子女甲、乙二人均已工作。2015 	年 	5 	月，何某在邻居张律师的见证下，当着
甲、乙的面书写了遗嘱：本人去世后，名下 	2 	套房产由甲、乙分别继承。同年 	6 	月，何某因在报纸上读到
有关遗产税的新闻，便找来甲、乙二人，与其虚构了房屋买卖文书。2015 	年 	7 	月何某将房产分别过户至甲、
乙名下。此后，何某与甲共同生活。2018 	年 	10 	月，何某因遭受甲的虐待，向甲表示撤销遗嘱，并要求甲返
还房屋。甲声称何某将房产过户给自己是 	3 	年前的事情，过了诉讼时效，拒绝归还房屋。请根据上述材料，
回答下列问题并说明理由：
（1）何某是否有权在张律师不在场的情况下撤销遗嘱?
（2）何某将房屋过户给甲 	3 	年之后，是否有权要求甲归还房屋?
（3）如甲于 	2016 	年 	6 	月将房屋以市价卖给丙并过户，何某是否有权要求丙返还房屋?

-- 6 of 18 --



-- 7 of 18 --

2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2019年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律的基本特征。
52.简述我国宪法上的公民的监督权。
53.简述汉代的春秋决狱。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.孙某乘坐高铁时，未按照车票规定的座位乘车，霸占他人座位，经铁路公司的工作人员多次劝说，
孙某仍不将座位让出，事后，铁路公安机关依照《治安管理处罚法》，给予孙某治安罚款 	200 	元的处罚，铁
路客运部门则将孙某的有关信息记录在铁路征信体系中，禁止其 	180 	天内乘坐火车。结合上述材料，运用
法理学知识，回答下列问题：
（1）该事件主要涉及哪些法律关系?
（2）该事件体现了何种法律价值冲突?
55.为加强城市交通管理，某设区的市的人大常委会出台了《城市交通安全管理条例》。该条例规定，
出行高峰禁止外地电动车行驶，如违反，将扣押电动车并托运回原籍。外地来该城市务工人员张某认为该
规定同宪法法律相抵触，向全国人大常委会提出审查建议。结合上述材料，根据我国宪法和法律，回答下
列问题：
（1）该条例公布后，应如何备案?
（2）全国人大常委会收到张某的审查建议后，应如何处理?
56.诸老废笃疾，事须争讼，止令同居亲属深知本末者代之。若谋反大逆，子孙不孝，为同居所侵侮，
必须自陈者所，诸致仕得代官，不得已与齐民讼，许其亲属家人代诉，所司毋侵挠之。诸妇辄代男子告辩
争讼者，禁之，若亲寡居，及虽有子男，为他故所妨，事须争讼者，不在禁例。

-- 6 of 17 --

——《元史.刑法志》
根据上述材料，回答下列问题：
（1）元朝诉讼代理适用的一般情形有哪些?
（2）元朝禁止哪些人代理诉讼?有何例外?
（3）如何评价元朝诉讼代理制度?
五、论述题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.联系实际，论述全面依法治国的基本格局。
58.请结合法理学和宪法学原理，论述人权的内涵以及人权保障在我国宪法的体现。
2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2020年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述单位犯罪自首的认定。
52.简述徇私枉法罪的构成要件。
53.简述撤销监护人资格的法定事由。
54.简述侵犯商标权的主要情形。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《刑法》第 	385 	条第 	1 	款规定：“国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收
受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。”
请分析：
（1）本款中的“利用职务上的便利”应如何理解?
（2）本款中的“为他人谋取利益”应如何理解?
（3）本款中的“财物”范围应如何确定?
56.《民法典》第 	145 	条规定：“限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、
智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效。实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后
有效。相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起 	30 	日内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝
追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。”
请分析：
（1）本条中“其他民事法律行为”在法定代理人同意或追认前效力如何?
（2）本条中撤销权的行使须具备哪些条件?
（3）本条中“善意相对人”应如何认定?
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.事实一：2019 	年 	4 	月 	6 	日，甲驾驶汽车将正常通过路口的杨某撞倒在地。甲立即报警，杨某被送往
医院，因伤势过重成为植物人。
事实二：2019 	年 	6 	月 	7 	日，法院判决甲对事故承担全部责任，赔偿杨某各项损失合计 	80 	万元。判决生
效后，杨某家人多次向甲索要赔偿，甲声称自己没钱。与此同时，甲将自己名下的房产以明显不合理的低
价转让给父母，将自己的汽车无偿转让给子女。法院执行时，甲的个人财产只剩下最基本的生活用品。
事实三：2019 	年 	10 	月 	9 	日，一直住院治疗的杨某去世，经法医鉴定，杨某的死亡与甲的撞人行为存在
因果关系。
请根据上述材料，分析甲的行为应如何认定并说明理由。
58.甲乙合伙开办健身中心，二人在 	2014 	年 	12 	月 	1 	日约定：甲以健身场地出资，乙以现金 	80 	万元出
资，合伙期限为 	2015 	年 	1 	月 	1 	日至 	2019 	年 	12 	月 	31 	日，利润双方平分。
协议签订后，甲为提供健身场地，以个人名义租赁了丙的经营性用房，租期为自 	2015 	年 	1 	月 	1 	日起 	5
年，每年年底支付当年租金 	15 	万元。租赁期间，甲在该房屋入口处安装了两个摄像头，但未告知丙。
2018 	年 	1 	月初，甲因病去世。乙向丙请求按照原租赁合同租赁该房屋，丙拒绝。甲去世时，2017 	年的
房租尚未支付。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：

-- 6 of 17 --

法硕小精灵
（1）丙发现甲安。摄像头后，有权向甲提出何种请求?
（2）甲死亡后，乙是否有权请求按照原租赁合同租赁该房屋?
（3）乙是否有义务支付甲欠付的租金?

-- 7 of 17 --

法硕小精灵
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2020年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律职业的内涵与特征。
52.简述现行宪法对非公有制经济的规定。
53.简述《大清现行刑律》对《大清律例》的主要修改。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.某地市场监管局对一家食品公司作出了责令停产停业的处罚。该公司不服，以处罚前没有告知有权
要求举行听证为由，将市场监管局告上法院。依据《行政处罚法》第 	42 	条（现为第 	63 	条）“行政机关作出
责令停产停业、吊销许可证或者执照，较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听
证的权利。当事人要求听证的，行政机关应当组织听证”的规定和有关事实，法院判决撤销市场监管局的
处罚决定。
根据上述材料，运用法理学相关知识，回答以下问题：
（1）该市场监管局的处罚违反了执法的哪些原则，为什么?
（2）法院对市场监管局的监督属于何种性质的法律监督，其法治意义何在?
55.为治理风景区发生的不文明行为，某省一设区的市的人大常委会制定了《风景区保护条例》。该条
例规定，对乱扔垃圾不听劝阻的游客处以 	50 	元罚款。情节严重的处以 	5 	日以下行政拘留。
结合上述材料，运用宪法学相关知识，回答以下问题：
（1）该市人大常委会是否有权制定风景区保护的地方性法规?能否对破坏景区环境的行为设定行政拘
留?分别简述理由。
（2）如该条例施行后，被认为与宪法、法律相抵触，哪些国家机关有权撤销?
56.太宗以英武定天下，然其天姿仁恕。初即位，有劝以威刑肃天下者，魏征以为不可，因为上言王政
本于仁恩，所以爱民厚俗之意，太宗欣然纳之，遂以宽仁治天下，而于刑法尤慎。四年，天下断死罪二十
九人。六年，亲录囚徒，闵死罪者三百九十人，纵之还家，期以明年秋即刑。及期，囚皆诣朝堂，无后者，

-- 6 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
太宗嘉其诚信，悉原之。
——《新唐书.刑法志》
根据上述材料，请运用中国法制史的知识回答以下问题：
（1）唐初法制（立法）的基本指导思想是什么?
（2）录囚制度的主要内容是什么?
（3）试评述材料中所记载的唐太宗纵囚事件。
五、论述题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.运用法理学有关理论，谈谈你对“法律是最低限度的道德”这一观点的认识。
58.2015 	年 	7 	月，全国人大常委会通过《关于实行宪法宣誓制度的决定》。2018 	年宪法修改确认了宪法
宣誓制度，规定国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。联系实际，论述宪法宣誓制度
对推进依法治国的意义。
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2021年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述纯正不作为犯的构成条件。
52.简述寻衅滋事罪的客观方面。
53.简述宅基地使用权的特征。
54.简述民法典侵权责任编中连带责任的适用情形。

-- 5 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	28 	条规定：对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚
或者免除处罚。
请分析：
（1）如何理解“被胁迫参加犯罪”?
（2）如何理解“减轻处罚”?
（3）如何理解“免除处罚”?
56.《中华人民共和国民法典》第 	396 	条规定：企业、个体工商户、农业生产经营者
可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当
事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。
请分析：
（1）该条规定的是何种类型的抵押?其特征有哪些?
（2）该种抵押权设立的公示方法及公示效力如何?
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.王某驾车在某中学门口等红灯期间，发现道路前方一人（甲）拿着书包奔跑，一人（乙）在后面边
追边喊：“你给我站住!”王某以为甲实施了抢劫犯罪，遂猛踩油门，开车将甲撞倒，致使甲受重伤。
请结合上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）如果事后查明，甲当时是盗窃后逃跑，王某的行为是否构成正当防卫?
（2）如果事后查明，甲当时是在和同学乙打闹，王某的行为是否构成正当防卫?
58.2020 	年 	7 	月 	10 	日，甲、乙签订书面合同，约定：甲在 	8 	月 	12 	日前向乙交付 	70 	台设备，货到付款。
合同自双方盖章时成立。后乙欲将购买的设备转售，遂在 	7 	月 	15 	日询问甲能否按时发货，甲答复称：“没
问题，盖章后就发货。”乙于是与丙签订了 	70 	台设备的买卖合同，约定乙在 	8 	月 	16 	日向丙交货。
7 	月 	20 	日，甲发现设备库存不足，故未在合同书上盖章，并通知乙只能交付 	60 	台设备，乙无奈同意。
7 	月 	31 	日，甲将 	60 	台设备交付给乙。8 	月 	8 	日，因价格上涨，甲以合同不成立为由要求乙返还已交付的设
备，被乙拒绝。为按时向丙交货，乙在 	8 	月 	10 	日以市价购买了 	10 	台同型号设备，连同甲交付的 	60 	台设备
一并交给丙，事后，乙请求甲赔偿未交付 	10 	台设备给自己造成的损失。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）甲、乙在 	7 	月 	10 	日签订的买卖合同是否成立?
（2）甲是否有权请求乙返还 	60 	台设备?
（3）乙是否有权请求甲赔偿未交付 	10 	台设备所造成的损失?

-- 6 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
2021 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2021年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律事实的概念与主要分类。

-- 5 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
52.简述我国人大代表执行职务的保障。
53.简述 	1923 	年《中华民国宪法》的主要特点。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.某市公交公司驾驶员李某驾驶公交车正常行驶，途中，乘客刘某错过下车站点，要求立即下车，李
某按照规定未予停车，刘某遂抢夺方向盘并殴打李某，二人在车辆行进中持续互殴，其他乘客对此未予制
止。后公交车失控坠入江中。
根据上述材料，运用法理学相关知识，回答以下问题：
（1）从守法内容的角度，评价李某和刘某的行为。
（2）阐述实现全民守法的主要方式。
55.2020 	年 	10 	月，《选举法》做出修改，将县级人大代表名额基数增加 	20 	名，将乡镇人大代表名额基
数增加 	5 	名，《选举法（修正草案）的说明》指出，自 	1997 	年以来，我国五级人大代表总数特别是乡镇人
大代表数量呈逐届减少的趋势，至 	2017 	年底，已少了 	19 	万名，乡镇人大代表数量之所以减少，主要是因
为撤乡并镇和乡镇改设街道。全国乡镇数量减少，街道数量增加，增加的街道多数由镇改设而来，每撤并
一个乡镇，就减少 	40 	名代表名额基数，从而造成乡镇人大代表数量大幅减少。
结合上述材料，回答以下问题：
（1）《选举法》修改为什么要适当增加县乡两级人大代表名额的基数?
（2）《选举法》适当增加县乡两级人大代表数量对于完善人大代表大会制度有何意义?
56.诸捕罪人而罪人持杖拒捍，其捕者格杀之及走逐而杀，若迫窘而自杀者，皆勿论。即空手拒捍而杀
者，徒二年。已就拘执及不拒捍而杀，或折伤之，各以斗杀伤论；用刃者，从故杀伤法；罪人本犯应死而
杀者，加役流。
——《唐律疏议·捕亡》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）缉捕罪人而致罪人死亡不负刑事责任的情形有哪些?
（2）缉捕罪人而致罪人死亡应负刑事责任的情形有哪些?
（3）上述规定的立法目的是什么?
五、论述题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.在我国法律解释体制框架内，论述司法解释的内涵与主要作用。
58.结合法理学和宪法学中的权力监督与制约原理，论述我国《监察法》制定的法治意义。

-- 6 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2021 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2022年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述刑罚的主要特征
52.简述侵犯著作权罪的客观行为方式
53.简述物业服务合同中物业服务人的主要义务
54.简述肖像权合理使用的情形
四、法条分析题：第 	55~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《刑法》第 	111 	条规定：为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情
报的，处 	5 	年以上 	10 	年以下有期徒刑。情节特别严重的，处 	10 	年以上有期徒刑或者无期徒刑。情节较轻
的，处 	5 	年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，
请分析：
（1）本罪的既遂应如何认定?
（2）本罪中的国家秘密和情报应如何认定?
（3）行为人将国家秘密通过互联网予以发布，情节严重的，是否应依照本条规定定罪处罚，并说明理
由，
56.《民法典》第 	170 	条规定：执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以
法人或者非法人组织的名义实施的民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力，
法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人，
请分析：
（1）本条规定的代理属于何种代理?
（2）“不得对抗善意相对人”如何理解?
（3）相对人知道行为人超越职权范围实施代理行为的，该代理行为的法律后果如何?
五、案例分析题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.甲、乙给 	A 	公司 	200 	万元，要求 	A 	公司使用劣质布料冒充熔喷布生产口罩，同时外包装上不得显示
任何具体信息，甲、乙收货后将该批口罩假冒某品牌非医用口罩出售给他人，销售金额近 	300 	万元，案发
后，乙逃往外地躲藏，因形迹可疑被公安机关盘问，乙主动供述涉案情况，并带领公安人员将甲抓获，经

-- 6 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
检验，涉案口罩系不合格产品。
请结合上述材料，分析甲、乙、A 	公司的行为应如何定罪处罚并说明理由。
58.甲与乙系好友，2021 	年 	1 	月 	15 	日，甲亲笔书写遗嘱一份，签名并注明日期，后甲觉得自己手写的
遗嘱字迹潦草，遂找两位同事帮忙将该遗嘱内容打印出来并进行见证，甲和两位同事分别在打印遗嘱上签
名并注明日期，打印遗嘱共三页，第一页载明将汽车遗赠给乙，第二页载明以唯一的住房为乙设定居住权，
第三页载明住房由儿子丙继承，立遗嘱后，甲将两份遗嘱都交给乙保管。
2021 	年 	5 	月 	15 	日，甲去世，丙系甲的唯一继承人，但不知道甲立有遗嘱，5 	月 	30 	日，丙将甲的汽车
和房屋过户登记到自己名下，6 	月 	15 	日，乙得知甲去世，遂向丙表示接受遗赠，要求丙配合申请办理居住
权登记，此时，丙发现打印遗嘱的第二页没有甲的签名，主张打印遗嘱无效，乙没有居住权。
请结合上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）甲的打印遗嘱是否有效?
（2）丙何时取得房屋所有权?
（3）乙是否有权申请办理居住权登记?
2022 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2022年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述形式法律推理的种类
52.简述宪法解释的方法
53.简述宋朝监察制度的主要内容
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.党和法、党的领导和依法治国是高度统一的，党和法的关系是政治和法治关系的集中反映。
——中共中央文献研究室编：《习近平关于全面依法治国论述摘编》
我们党的政策和国家法律都是人民根本意志的反映，在本质上是一致的。
——习近平：《论坚持全面依法治国》
根据上述材料，结合法理学知识，回答下列问题：
（1）如何理解“党和法的关系是政治和法治关系的集中反映”?
（2）为什么说党的政策和国家法律是内在一致的?
55.某设区的市人民政府出台《禁止乱贴乱画乱挂办法》，其中规定，乱贴乱画乱挂涉及利用移动电话
从事违法活动的，城市管理部门可通知通讯经营单位停止违法行为人的通讯业务。通讯经营单位未按要求
停止通讯业务的，城市管理部门可给予警告或罚款。
根据我国宪法和法律，结合材料，回答下列问题：

-- 6 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
（1）城市管理部门是否有权要求通讯经营单位停止违法行为人的通讯业务?为什么?
（2）该《办法》属于何种规范性文件?应当报哪些机关备案?
56.世祖入主中夏，仍明旧制，凡诉讼在外由州县层递至于督抚，在内归总于三法司，然明制三法司，
刑部受天下刑名，都察院纠察，大理寺驳正，清则外省刑案，统由刑部核覆……顺治元年，刑部左侍郎党
崇雅奏言：“旧制凡刑狱重犯，自大逆、大盗决不待时外，余俱监候处决，在京有热审、朝审之例，每至
霜降后方请旨处决，在外直省，亦有三司秋审之例，未尝一丽死刑辄弃于市，望照例区别，以昭钦恤，”
此有清言秋、朝审之始，嗣后逐渐举行，而法益加密……二百余年来，刑部历办秋、朝审，句稽讲贯，备
极周密，长官每以此校司员之优劣，究之人命至重，死者不可复生，其所矜慎，尤在实、缓。
——《清史稿·刑法三》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）秋审适用的案件范围是什么?
（2）秋审制度体现的立法宗旨是什么?
（3）清朝对明朝的会审制度作了哪些完善与发展?
五、论述题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.《法治社会建设实施纲要（2020—2025 	年）》提出，2035 	年我国基本建成法治社会，结合实际，论
述法治社会建设中的“法治、德治、自治相结合原则”。
58.平等包括形式平等和实质平等，请结合法理，论述我国宪法上特定群体的权利保障。
2022 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2023年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律部门的概念及其划分标准。
52.简述我国宪法规定的公民受教育权及其保障。
53.唐律规定了保辜制度。所谓保辜，是指在斗殴案件中，加害行为发生后依法确定一定期限，根据期
满之日的加害结果确定加害人的罪名和刑事责任。请简述唐代保辜的制度功能。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.同学们在课堂上围绕法律原则展开讨论。学生甲认为，法律原则是更为抽象的法律规则，两者之间
没有实质差别。学生乙认为，法律原则不像法律规则那样具有可操作性，无法在法律实践中发挥作用。
结合法理学相关知识，分析甲和乙的观点是否正确并阐明理由。
55.2021 	年，共收到公民、组织提出的审查建议 	6339 	件，其中以书面寄送形式提出的 	1274 	件，通过在
线受理审查建议平台提出的 	5065 	件。经研究，属于全国人大常委会审查范围的有 	5741 	件……我们对审查
建议逐一进行研究，同有关方面沟通，提出处理意见，并依照规定向审查建议人反馈。
——全国人大常委会法制工作委员会《关于 	2021 	年备案审查工作情况的报告》
根据我国宪法和法律，结合材料，回答下列问题；
（1）针对公民、组织提出的审查建议，全国人大常委会可以就哪些规范性法律文件进行审查?
（2）全国人大常委会法制工作委员会向审查建议人作出反馈有何现实意义?
56.各州县设立申明亭，凡民间应有词状，许者老、里长准受于本亭剖理，及书不孝、不悌与一应为恶
之人姓名于亭，以示惩戒，所以使人心知惧而不敢为恶。板榜以木为之，亦书朝廷所行劝善惩恶之言，兴
利除害之事，于各衙门前张挂，使人皆得通晓，皆教民之要务也。
——《大明律集解附例》卷二六《刑律·杂犯》

-- 6 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）明初申明亭的主要职责是什么?
（2）申明亭的设立对明初基层社会治理有何意义?
五、论述题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.“没有国家强制力的法是一种自相矛盾，犹如不燃烧的火、不发亮的光。”请结合法理学相关原理，
谈谈对这句话的理解。
58.我国早在西周时期就确立了“明德慎罚”的原则，儒家进一步提出“民为邦本”的主张，彰显出传
统法律文化中的民本思想。请结合法理学与法律史学知识，论述我国古代民本思想对全面依法治国必须坚
持“以人民为中心”的启示。
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）

## 2023年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51～54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述我国刑法规定的从业禁止。
52.简述我国刑法中过失犯罪与故意犯罪在罪责规定方面的不同。
53.简述无效婚姻的法律后果。
54.简述我国民法典规定的惩罚性赔偿的适用情形。
四、法条分析题：第 	55～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	134 	条规定：
在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年
以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，或者
明知存在重大事故隐患而不排除，仍冒险组织作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。
请回答：
（1）第一款所规定的犯罪主体包括哪些？
（2）规定第二款的立法理由是什么？
56.《中华人民共和国民法典》第 	304 	条规定：
共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割且不会因分割减损价值
的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予
以分割。
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。
请回答：
（1）共有物的法定分割方式有哪些？
（2）本条关于共有物分割的规定体现了何种立法价值导向？
五、案例分析题：第 	57～58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.2022 	年 	6 	月 	14 	日，甲、乙商量“搞点钱”。当晚，二人守在路旁，见张某独自走来，甲上前把张某
按在地上，乙翻找张某的财物，找到一张银行卡。甲让张某说出银行卡密码，张某不说。甲于是殴打张某，

-- 6 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
致其昏迷。二人以为张某已死，心生惧怕。乙提议自首，甲表示反对，并要将张某扔进附近湖中，乙生气
道“那我不管了”，转身离开。甲将张某拖至湖边，发现张某尚有呼吸，因害怕事情败露，便将张某扔进湖
中。次日晨，甲看到张某的银行卡背面写有 	6 	个数字，遂前往银行，在 	ATM 	机上成功取出现金 	2 	万元。
数日后，张某的尸体被人发现。经鉴定，张某身上有多处伤痕，但系溺水而死。经查，甲曾因犯盗窃
罪被判处三年有期徒刑，于 	2017 	年 	8 	月 	15 	日刑满释放。
请根据上述材料，分析对甲、乙应如何定罪处罚。
58.A 	公司为拓宽销售渠道，于 	2020 	年 	3 	月在某电商平台开设网店。开业当天，公司员工因疏忽将某品
牌白酒每坛 	80 	000 	元的销售价格误标成 	8 	000 	元。该白酒的进货价为每坛 	50 	000 	元。甲发现该酒的价格
明显低于市场价，遂下单订购 	2 	坛并付款。次日，A 	公司发现标价错误，立即联系甲，请求甲取消订单，甲
拒绝。A 	公司于是未向甲发货。甲诉至法院，要求 	A 	公司履行合同，A 	公司则辩称该合同显失公平，并以此
为由请求撤销合同。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）本案中的买卖合同是否成立？
（2）A 	公司请求撤销合同的理由是否成立？

-- 7 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）

## 2024年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第 	51～54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51．简述实质的一罪的种类及其概念。
52．《刑法修正案（七）》增设了利用未公开信息交易罪，请简述利用车未公开信息交易罪与内幕交易、
泄露内幕信息罪的区别。
53．农村承包经营户是具有中国特色的民事主体，请简述民法典中规定的农村承包经营户的特点。
54．遗产处理中存在转继承的情形，请简述转继承的条件。
四、法条分析题：第 	55～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55．《中华人民共和国刑法》第 	449 	条规定：
在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人，允许其戴罪立功，确有立功
表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论处。
请回答：
（1）战时缓刑与一般缓刑成立条件的区别。
（2）战时缓刑与一般缓刑法律后果的区别。
56．《中华人民共和国民法典》第 	289 	条规定：
法律、法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯。
请回答：
（1）本条为什么规定“法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯”？
（2）本条规定的“习惯”的认定标准和适用条件。
五、案例分析题：第 	57～58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57．甲与赵某恋爱期间，赵某怀孕。因性格不合，甲提出分手并要求赵某流产，赵某坚决反对。案发
当晚，甲下班回到厂区内的单人宿舍，与等候多时的赵某发生争吵、厮打。在此过程中，赵某喝下事先准
备的农药，随后口吐白沫瘫倒在地。甲害怕被人发现，锁上房门后外出找朋友商量对策。经朋友反复劝说，
甲返回宿舍，将奄奄一息的赵某送医救治，并主动打电话向单位领导说明了全部情况。赵某经抢救无效死
亡。事后查明，赵某死于农药中毒。到案后，甲如实说明情况，但辩称自己的行为不构成犯罪。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
（1）甲不负有救助赵某的作为义务。
（2）甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。

-- 8 of 19 --

（3）甲的行为即使构成犯罪，也属于犯罪中止，虽然造成损害，仍应减轻处罚。
（4）甲的行为即使构成犯罪，也应认定为自首，可以从轻或减轻处罚。
58.2019 	年 	3 	月，甲将房屋出租给乙，租期 	5 	年。2022 	年 	7 	月，甲将该房屋卖给自己的哥哥并办理了
过户，但未通知乙。同年 	8 	月，甲欲购买单位附近的房屋，朋友丙遂将丁介绍给甲。2022 	年 	9 	月 	1 	日，三
人见面商谈购房一事，丁表示房屋在自己父亲名下，但承诺能够得到父亲卖房的授权。丙为打消甲的顾虑，
称：“我保证丁能得到他父亲的授权。”甲与丁签订房屋买卖合同，其中载明丁为其父亲的代理人。后因丁
未能获得其父授权，房屋买卖合同无法履行，甲要求丁赔偿自己为购买该房屋支出的各项费用 	1 	万元，并
要求丙承担保证责任。乙得知甲出售自己承租的房屋后，向甲主张优先购买权。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）乙是否享有优先购买权？
（2）丙是否应当承担保证责任？
（3）甲是否有权请求丁赔偿自己支出的 	1 	万元费用？
法律硕士专业基础（非法学）

## 2024年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51～53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51．“当我们在适用一个法条时，其实是在适用整部法典。”简述这一说法所体现的法律解释方法及其必要
性。
52．国有经济是由国家代表全体人民占有生产资料的一种经济形式。简述我国宪法对国有经济的规定。
53．《太平御览》引晋杜预《律序》：“律以正罪名，令以存事制。”《晋书·刑法志》：“违令有罪则入律。”
请简述晋代律令的关系。
四、分析题：第 	54～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54．材料一：
党的二十大报告提出，“推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平。”“.·····畅通和规范群
众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城
乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。”
材料二：
某市“烧烤经济”持续升温，游客量激增，各类矛盾纠纷有所增加。该市政法委统一组织，充分发挥网格
员作为基层社会治理的“神经末梢”作用，顾客遇到问题和纠纷，可直接向网格员反映，由网格员第一时间引

-- 7 of 20 --

导当事各方达成和解，并积极开展调解，推动问题和纠纷及时有效化解。
根据上述材料，结合“共建共治共享”的社会治理新理念，谈谈和解、调解等非诉讼纠纷解决机制对于社
会治理法治化的意义。
55.2022 	年 	11 	月，某省十三届人大常委会召开质询会议，就招投标领域隐性壁垒问题对省发改委开展质询。
会议宣读了质询案，省人大常委会组成人员就有关问题进行现场提问，省发改委相关负责人一一进行答复。随
后，省人大常委会组成人员对应询情况进行了满意度测评，结果为“满意”。
根据我国宪法和法律，结合上述材料，回答以下问题：
（1）请说明有权向省人大常委会提出质询案的主体。（3 	分）
（2）省人大常委会开展质询的程序是什么？（4 	分）
（3）如果对受质询机关的答复不满意，应如何处理？（3 	分）
56．程树德《九朝律考》：“今之言旧律者，率溯源于唐律。顾唐本于隋，隋本于北齐……自晋氏而后，律
分南北二支：南朝之律，至陈并于隋，而其祀遽斩；北朝则自魏及唐，统系相承，迄于明清，犹守旧制。”
薛允升《唐明律合编》：“夫三代圣王，各有损益，何况后世，是古非今，似未可为定论。然制度之变更，
风气之殊异，固难历久而不易。若夫大经大法，民命所关，即乎人心天理之安，可以行之久远而无弊。”
请运用中国法制史的知识和理论，结合上述材料，回答以下问题：
（1）试以“清承明制”说明古代律典“统系相承”的特点。（3 	分）
（2）中国传统法律如何处理“制度之变更”与“历久而不易”的关系？（4 	分）
（3）如何对待中国古代立法中的优秀传统？（3 	分）
五、论述题：第 	57～58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57．结合我国实际，论述“公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线”。
58．中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。2018 	年生态文明写入宪法，生态环境领域立法全方位展
开，制定和修改了《长江保护法》《青藏高原生态保护法》《环境影响评价法》等生态环境领域法律法规，丰富
和充实了环境法部门。请结合法理学和宪法学的知识，论述加强生态环境领域立法对于完善以宪法为核心的中
国特色社会主义法律体系的意义。

-- 8 of 20 --

法律硕士综合（非法学）

## 2025年 专业基础(刑法/民法)
三、简答题：第51~54小题，每小题10分，共40分。
51.没收财产和罚金均为我国刑法规定的附加刑，请简述没收财产和罚金的区别。
52.简述毒品再犯的概念和构成要件。
53.荣誉权和名誉权均为民法典规定的人格权，请简述荣誉和名誉的区别。
54.抵押财产的确定是浮动抵押中的重要问题，请简述浮动抵押财产确定的情形。
四、法条分析题：第55~56小题，每小题10分，共20分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	17 	条第 	3 	款规定：

-- 8 of 20 --

9
已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
请回答：
(1)已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人以勒索财物为目的绑架他人后杀害被绑架人的，能否适用该款规定?
为什么?
(2)已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人故意重伤他人造成严重残疾，如最高人民检察院决定不予核准追诉，
根据我国刑法应当如何处理?
56.《中华人民共和国民法典》第 	31 	条第 	2 	款规定：
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监
护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。
请回答：
(1)“按照最有利于被监护人的原则”指定监护人应当参考哪些因素?
(2)为未成年人指定监护人时，“具有监护资格的人”有哪些?
五、案例分析题：第57~58小题，每小题15分，共30分。
57.甲的父母和赵某的父母商定，让甲与赵某结婚。赵某得知后坚决反对，并要求其父母返还了彩礼。
甲认为只有自己能够给赵某带来幸福，遂伙同朋友乙拦住下夜班的赵某，将赵某强行拽入汽车，打算带其
到外地结婚。途中，赵某极力反抗，导致车辆失控坠入山谷，赵某和乙当场死亡。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
(1)本案应适用“告诉才处理”的规定，检察机关对甲直接提起公诉的做法不当。
(2)甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。
(3)甲的行为即使构成犯罪，也属于处断的一罪而非数罪。
(4)甲的行为即使构成犯罪，也属于未遂。
58.某日，甲邀请朋友乙和丙、姐姐丁参加生日聚会，席间乙多次劝甲喝酒。饭后，四人前往某歌厅唱
歌，甲走到包房时已显醉态。唱歌期间，乙、丁先后到包房外接听电话，甲不胜酒力躺在包房沙发上睡着
了。丙找到丁，嘱咐其到包房照顾甲，并在结账时提醒歌厅服务员包房内有人睡觉，请多照看。乙回到包
房后见甲沉睡，自行离开。丁回到包房后，试图唤醒甲未果，停留片刻后独自回家。服务员检查包房时未
能叫醒甲，于是离开。次日凌晨，服务员清理包房时发现甲已死亡。经鉴定，甲系因酒精中毒死亡。事发
后，甲的配偶起诉乙、丙、丁及歌厅，要求赔偿。
诉讼中，被告方提出了以下答辩理由，请从法官的视角进行评判并说明理由。
(1)乙答辩称，甲死亡系自行饮酒所致，乙不应当承担赔偿责任。
(2)丙答辩称，自己对甲的死亡无过错，不应当承担赔偿责任。
(3)歌厅答辩称，甲死亡系其与他人在歌厅外饮酒所致，歌厅不应当承担赔偿责任。

-- 9 of 20 --

10
法律硕士专业基础（非法学）

## 2025年 综合(法理/宪法/法制史)
三、简答题：第 	51～53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.法谚云：“人民的安全是最高的法律。”请结合该法谚的内涵，简述法的安全价值及其实现方式。

-- 8 of 23 --

9
52.人格尊严是人格权的基础。简述我国宪法上的公民人格尊严不受侵犯。
53.沈家本、伍廷芳《删除律例内重法折》:“方今改订商约，英、美、日、葡四国均允中国修订法律，
首先收回治外法权，实变法自强之枢纽。臣等奉命考订法律，恭绎谕旨，原以墨守旧章，授外人以口实，
不如酌加甄采，可默收长驾远驭之效。”请结合材料，简述清末修律的动因。
四、分析题：第 	54～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.我国《科学技术进步法》第一条规定：“为了全面促进科学技术进步，发挥科学技术第一生产力、
创新第一动力、人才第一资源的作用，促进科技成果向现实生产力转化，推动科技创新支撑和引领经济社
会发展，全面建设社会主义现代化国家，根据宪法，制定本法。”
中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强科技伦理治理的意见》指出：“推动在科技创新的基础性
立法中对科技伦理监管、违规查处等治理工作作出明确规定，在其他相关立法中落实科技伦理要求……及
时推动将重要的科技伦理规范上升为国家法律法规。对法律已有明确规定的，要坚持严格执法、违法必
究。”
请根据上述材料，结合法与科技的关系，分析法对科技创新的作用。
55.2015 	年以来，全国人大常委会法工委共设立 	45 	个基层立法联系点，覆盖全国 	31 	个省、自治区、直
辖市，带动省、市两级人大常委会设立基层立法联系点 	7300 	多个，形成国家级、省级、市级联系点三级
联动的工作格局。
截至 	2024 	年 	4 	月，全国人大常委会法工委先后就 	183 	件次法律草案征求基层立法联系点意见，获得建
议 	27880 	多条，其中有 	3200 	多条被采纳。
根据我国宪法和法律，结合上述材料，回答以下问题：
(1)相关法律对基层立法联系点是如何规定的?(4 	分)
(2)评析设立基层立法联系点对于完善人民代表大会制度的意义。(6 	分)
56.材料一：
(唐宪宗元和)六年九月，富平县人梁悦，为父杀仇人秦果，投县请罪。敕：“复仇杀人，固有彝典。以
其申冤请罪，视死如归，自诣公门，发于天性。志在徇节，本无求生之心，宁失不经，特从减死之法。宜
决一百，配流循州。”
——《旧唐书·刑法志》
材料二：
复仇，据《礼经》则义不同天，征法令则杀人者死。礼、法二事，皆王教之端……伏以子复父仇，见
于《春秋》,见于《礼记》,又见《周官》,又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最宜详于律，而律
无其条，非阙文也。盖以为不许复仇则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇则人将倚法专杀，无以禁止其
端矣……然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：凡有复父仇者，事发，具其事申尚书省。尚书省集议奏
闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。
——韩愈《复仇状》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答以下问题：
(1)梁悦案所反映的焦点问题是什么?(2 	分)
(2)韩愈提出的解决复仇问题的方案及其主要理由是什么?(4 	分)
(3)评述在中国传统社会复仇问题所反映的礼法关系。(4 	分)
五、论述题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。

-- 9 of 23 --

10
57.“全面深化改革需要法治保障，全面推进依法治国也需要深化改革。”请结合该论断，论述当前我国
改革和法治的关系。
58.全国人大常委会《2024 	年度立法工作计划》指出，坚持依宪立法，全面发挥宪法在立法中的核心
地位功能。请结合宪法学和法理学的知识，论述依宪立法的内涵及其对于维护国家法制统一的意义。

-- 10 of 23 --

11
法律硕士综合（非法学）
