公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.下列选项中，体现罪责刑相适应原则的是（ 	）
A.刑法关于空间效力范围的规定
B.刑法关于怀孕的妇女不适用死刑的规定
C.刑法关于享有外交特权的外国人刑事责任的规定
D.刑法关于放火罪与失火罪的构成要件及法定刑的不同规定
2.根据解释的效力，可以把刑法解释分为（ 	）
A.立法解释、司法解释和学理解释 	B.当然解释、文理解释和论理解释
C.当然解释、扩大解释和缩小解释 	D.文理解释、论理解释和学理解释
3.依照我国《刑法》第 	13 	条的“但书”规定，“不认为是犯罪”的条件是（ 	）
A.情节轻微的 	B.危害不大的
C.情节轻微危害不大的 	D.情节显著轻微危害不大的
4.甲醉酒驾驶，撞死一行人后逃逸，在被追赶时精神病复发，对甲（ 	）
A.不追究刑事责任
B.应当追究刑事责任
C.应当追究刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚
D.应当追究刑事责任，但是可以减轻或者免除处罚
5.下列关于犯罪对象的说法中，正确的是（ 	）
A.犯罪对象是犯罪客体的载体
B.犯罪对象的功能是区分此罪与彼罪
C.犯罪对象是一切犯罪都必须具备的构成要件
D.犯罪对象是刑法所保护的、为犯罪行为所侵犯的社会关系
6.国家机关工作人员甲，因不满父亲再婚，与之断绝往来，其父晚年孤身一人、身患重病时，甲拒绝
照顾，情节恶劣，构成遗弃罪，在本案中，甲违反了（ 	）
A.法律行为引起的义务 	B.职务要求的义务
C.先前行为引起的义务 	D.法律明文规定的义务
7.人民法院认定，甲公司于 	2011 	年 	12 	月偷逃税款，构成犯罪，但该公司已于 	2012 	年 	7 	月宣告破产，
对于甲公司的逃税犯罪行为（ 	）
A.不再予以追究
B.仍应追究其刑事责任
C.按照单位犯罪仅追究直接责任人员的刑事责任
D.按照自然人犯罪追究直接责任人员的刑事责任
8.甲和乙意图置常某于死地，甲持匕首向常某刺去，常某急忙躲闪，匕首刺中了乙，乙流血过多死亡，
甲的行为应认定为（ 	）

-- 1 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.故意杀人罪（既遂） 	B.过失致人死亡罪
C.故意杀人罪（未遂） 	D.故意杀人罪（未遂）与过失致人死亡罪
9.甲受乙教唆，雇佣童工从事危重劳动，情节严重，甲、乙的犯罪属于（ 	）
A.必要的共同犯罪 	B.简单的共同犯罪
C.特殊的共同犯罪 	D.任意的共同犯罪
10.甲盗割高压电线，既构成破坏电力设备罪，又构成盗窃罪，这种犯罪形态属于（ 	）
A.想象竞合犯 	B.继续犯 	C.连续犯 	D.吸收犯
11.甲（17 	周岁，无业）收受犯罪人窃得的笔记本电脑后，为其窝藏赃物，构成犯罪，依法应处 	3 	年以
上 	7 	年以下有期徒刑，并处罚金，对甲适用罚金的正确做法是（ 	）
A.应对甲免除罚金 	B.应判令甲的监护人缴纳罚金
C.应对甲处以不少于 	500 	元的罚金 	D.应将甲收受的电脑拍卖充抵罚金
12.下列罪状中，属于叙明罪状的是（ 	）
A.过失犯前款罪的
B.收买被拐卖的妇女、儿童的
C.以暴力、胁迫手段组织残疾人或者不满 	14 	周岁的未成年人乞讨的
D.违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的
13.下列行为中，应以间谍罪（既遂）定罪处罚的是（ 	）
A.甲非法获取国家秘密后，出售给外国间谍组织
B.乙在境外参加外国间谍组织，回国后没来得及从事收集情报工作即被抓获
C.丙为境外的公司刺探国内公司的相关商业秘密，尚未送出该秘密即被抓获
D.丁将通过职务行为获得的国家秘密上传到互联网上，该秘密被外国间谍组织获取
14.下列行为中，应以非国家工作人员受贿罪定罪处罚的是（ 	）
A.税务局局长甲，要求辖区内的公司为该局建设办公楼提供财物支持
B.国有资产管理公司负责人乙，在处置国有资产的过程中，收受他人财物
C.已离职的工商局局长丙，收受刘某的钱财，要求被自己提拔起来的工商局副局长停止对刘某销售伪
劣产品案件的查处
D.已退休的卫生局局长丁，与朋友共同出资设立有限责任公司，并担任副总经理，利用这一职务在采
购物资时收受回扣归自己所有
15.下列行为中，应以绑架罪定罪处罚的是（ 	）
A.以出卖为目的偷盗他人幼儿 	B.以索取赌债为目的偷盗他人婴儿
C.以索取工程款为目的偷盗他人幼儿 	D.以索取虚构的欠款为目的偷盗他人婴儿
16.甲路过某饭馆时见万某酩酊大醉，便冒充万某的朋友上前将其扶走，到一偏僻的地方后，将万某随
身携带的价值 	5000 	元的财物全部取走，甲的行为构成（ 	）
A.盗窃罪 	B.诈骗罪 	C.侵占罪 	D.抢劫罪
17.药剂师甲明知不含毒品成分的药品已经过期失效，仍冒充为毒品卖给乙，乙将“毒品”卖给吸毒人
员，本案中（ 	）
A.甲和乙均构成诈骗罪 	B.甲和乙均构成贩卖毒品罪
C.甲构成诈骗罪，乙构成贩卖毒品罪 	D.甲构成销售假药罪，乙构成诈骗罪
18.甲乘杨某不备，用木棍将其打昏后，搜遍杨某全身，未得分文，经鉴定，杨某为轻伤，对甲的行为

-- 2 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
应认定为（ 	）
A.抢劫罪（未遂） 	B.抢劫罪（既遂）
C.故意伤害罪 	D.抢劫罪（未遂）和故意伤害罪
19.下列行为中，应以窝藏罪定罪处罚的是（ 	）
A.甲利用担任司法警察的职务便利，将正在服刑的李某放走
B.乙明知赵某的现金为贩毒所得，仍将其兑换成外币汇往境外
C.丙明知刘某的 	3 	辆摩托车是盗窃所得，仍将其藏匿在自家车库中
D.丁明知蔡某刚从监狱脱逃出来，仍向他提供 	1 	万元现金助其逃跑
20.下列选项中，属于渎职罪的是（ 	）
A.贪污罪 	B.强令违章冒险作业罪
C.医疗事故罪 	D.执行判决、裁定滥用职权罪
21.下列选项中，属于民事法律事实的是（ 	）
A.王某报考公务员 	B.孙某在宅基地上建造房屋
C.崔某请李某吃饭 	D.林某代孪生妹妹举行结婚仪式
22.16 	周岁的中学生史某在一次抽奖活动中获得 	10 	万元大奖，史某用该笔款项不仅交纳了自己的学费，
还帮助父亲偿还了 	5 	万元欠款，史某（ 	）
A.是完全民事行为能力人 	B.是限制民事行为能力人
C.视为限制民事行为能力人 	D.视为完全民事行为能力人
23.根据《民法典》的规定，诉讼时效中止后，从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间（ 	）
A.届满 	B.不再计算 	C.重新计算 	D.继续计算
24.法人必须依据特别立法或国家元首的许可才得以设立的原则称为（ 	）
A.准则主义 	B.特许主义
C.行政许可主义 	D.自由设立主义
25.根据《民法典》侵权责任编的规定，污染环境造成损害的，污染者承担侵权责任的归责原则是（ 	）
A.公平责任原则 	B.过错责任原则
C.无过错责任原则 	D.过错推定责任原则
26.某医院医生张某在为患者李某做手术时将一块纱布遗留在李某腹腔，李某因此所受的损害应由
（ 	）
A.医院承担全部赔偿责任 	B.张某承担全部赔偿责任
C.医院和张某承担连带赔偿责任 	D.张某承担赔偿责任，医院承担补充责任
27.章某为曙光中学初一学生，某日，在放学回家路过育才幼儿园时，章某用弹弓射树上小鸟，不料误
伤在园内玩耍的幼儿吕某，吕某的损害应由（ 	）
A.曙光中学承担全部赔偿责任 	B.育才幼儿园承担全部赔偿责任
C.章某的监护人承担全部赔偿责任 	D.育才幼儿园和章某的监护人承担连带赔偿责任
28.根据《民法典》侵权责任编的规定，民用航空器造成他人损害的，民用航空器经营者的免责事由是
（ 	）
A.战争 	B.不可抗力
C.受害人故意 	D.受害人重大过失
29.下列选项中，不属于债权特征的是（ 	）

-- 3 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.平等性 	B.相容性 	C.任意性 	D.永久性
30.甲公司与乙公司签订一设备买卖合同，约定甲公司保留设备所有权直至乙公司付清货款为止，乙公
司未付清货款便将该设备转卖给丙公司，但未交货，后乙公司又将该设备以市价转让并交付给不知情的丁
公司，本案中的设备所有权应属于（ 	）
A.甲公司 	B.乙公司 	C.丙公司 	D.丁公司
31.甲向乙借款 	10 	万元，由丙作保证人，在保证期间，甲将债务移转给丁，当事人对丙是否继续承担
保证责任未作约定，根据《民法典》担保部分的规定（ 	）
A.丙应无条件地继续承担保证责任
B.丙在任何情况下均不再承担保证责任
C.如果债务移转后书面通知了丙，则丙应继续承担保证责任
D.如果债务移转得到了丙的书面同意，则丙应继续承担保证责任
32.下列选项中，属于人格权且只能由自然人享有的是（ 	）
A.荣誉权 	B.名誉权 	C.隐私权 	D.亲属权
33.甲公司与乙公司签订一份货物买卖合同，但未约定货物价格，在乙公司交货时，双方就货物价格发
生争议，且未能达成补充协议，也无法按照合同条款或者交易习惯加以确定，根据《民法典》规定，货物
的价格应（ 	）
A.依订立合同时甲公司营业地的市场价格确定
B.依订立合同时履行地的市场价格确定
C.依履行合同时乙公司营业地的市场价格确定
D.依履行合同时履行地的市场价格确定
34.甲、乙签订一份设备买卖合同，甲的下列行为中，属于履行附随义务的是（ 	）
A.甲应乙的请求送货上门 	B.甲告知乙使用设备的注意事项
C.甲将设备维修工具附赠给乙 	D.甲将设备检验合格证交付给乙
35.甲婚后通过网聊结识乙，并与之发生婚外情，被甲妻发现，甲妻诉至法院，以甲违反忠实义务为由
请求赔偿精神损害 	10 	万元，但未请求离婚，对于本案，人民法院（ 	）
A.应当受理 	B.不予受理
C.根据精神损害程度，决定是否受理 	D.根据违反忠实义务程度，决定是否受理
36.赵某死亡后，甲依遗嘱继承了一套房屋（价值 	180 	万元），乙依遗赠分得一幅字画（价值 	40 	万元），
丙依法定继承分得现金 	60 	万元，遗产分割完毕后，赵某的债权人找到甲、乙、丙，要求偿还欠款 	40 	万元，
该欠款应（ 	）
A.全部由甲偿还 	B.全部由丙偿还
C.由甲偿还 	30 	万元，丙偿还 	10 	万元 	D.由甲、乙、丙按照各自分得的遗产价值比例偿还
37.2013 	年 	3 	月 	28 	日，毕某病逝，3 	月 	31 	日，子女将其安葬，4 	月 	2 	日，毕某的子女一起清理毕某的
遗产并确定继承份额，4 	月 	5 	日，遗产分割完毕，遗产继承开始的时间是（ 	）
A.3 	月 	28 	日 	B.3 	月 	31 	日 	C.4 	月 	2 	日 	D.4 	月 	5 	日
38.甲、乙、丙分别购买了某住宅楼（共 	3 	层）的一层、二层、三层，各自办理了房产证，现丙欲出售
其住宅，对丙出售的住宅（ 	）
A.仅甲享有优先购买权 	B.仅乙享有优先购买权
C.甲、乙均享有优先购买权 	D.甲、乙均不享有优先购买权

-- 4 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
39.下列选项中，属于法定物权的是（ 	）
A.留置权 	B.地役权 	C.权利质权 	D.宅基地使用权
40.甲将自己的摄像机交给乙保管，丙从乙处盗走该摄像机并卖给了不知情的丁，下列主体中，对该摄
像机的占有属于他主占有的是（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.丙 	D.丁
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，20 	分，下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项
是符合题目要求的。
41.对于下列毒品犯罪，我国可按照普遍管辖原则行使刑事管辖权的有（ 	）
A.无国籍人在外国生产毒品，后来到我国旅游，被我国司法机关抓获
B.他国公民从第三国购买毒品回本国贩卖，被本国通缉，后被我国司法机关抓获
C.我国公民在外国乘坐外国客机将毒品带往第三国贩卖，被他国司法机关抓获
D.他国公民携带贩卖的毒品乘坐他国飞机在我国机场换乘时，被我国司法机关抓获
42.犯罪嫌疑人协助司法机关抓获其他犯罪嫌疑人的下列情形中，可认定为立功的有（ 	）
A.带领侦查人员抓获其他犯罪嫌疑人的
B.按照司法机关的安排，当场指认其他犯罪嫌疑人的
C.提供司法机关尚未掌握的其他案件犯罪嫌疑人的藏匿地点的
D.按照司法机关的安排，打电话将其他犯罪嫌疑人约至指定地点的
43.下列行为中，应以合同诈骗罪定罪处罚的有（ 	）
A.甲以虚构的单位与某公司签订合同，骗取数额较大的财物后潜逃
B.乙与电脑公司签订代销合同，在收到对方送来的代销电脑后携带电脑潜逃
C.丙谎称手中有优质投资项目，吸引公众投资，收取巨额投资款后挥霍一空
D.丁以假房产证作担保，与银行签订借款合同，骗取巨款后购买豪车
44.甲在长途汽车站窃得他人挎包一个，事后发现包内有现金 	2000 	元、海洛因 	200 	克、手枪一把，遂
将海洛因和手枪藏在家中，甲的行为构成（ 	）
A.盗窃罪 	B.盗窃枪支罪
C.非法持有枪支罪 	D.非法持有毒品罪
45.下列行为中，应以侵犯著作权罪定罪处罚的有（ 	）
A.甲复制外国的淫秽影片出售，获利数额较大
B.乙未经录像制作者许可，复制其制作的录像，获利数额较大
C.丙未经权利人许可，复制发行他人计算机软件并出售牟利，获利数额较大
D.丁未经拍摄者许可，将其拍摄的大量视频文件上传到网络免费供他人下载
46.根据《合伙企业法》规定，有限合伙人（ 	）
A.不执行合伙事务 	B.有权对外代表合伙企业
C.可以用实物和知识产权出资 	D.对合伙企业的债务承担有限责任
47.下列权利中，受《民法典》侵权责任编保护的有（ 	）
A.股权 	B.监护权 	C.发现权 	D.继承权
48.在当事人没有约定时，能够取得原物的天然孳息所有权的有（ 	）
A.所有权人 	B.留置权人
C.土地承包经营权人 	D.动产抵押权人

-- 5 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
49.甲对乙享有债权，乙对丙享有债权，因乙未清偿到期债务，甲欲行使代位权，甲提起代位权诉讼应
具备的条件包括（ 	）
A.乙对丙的债权合法 	B.乙对丙的债权已经到期
C.乙对丙的债权不属于专属性债权 	D.乙对丙未提起诉讼或者申请仲裁
50.顾某欲与闫某离婚，下列情形中，顾某既可以之作为起诉离婚的理由，同时可请求损害赔偿的有
（ 	）
A.闫某变卖夫妻共同财产 	B.闫某殴打顾某致其残疾
C.闫某与婚外异性同居 	D.闫某经常赌博且屡教不改
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述间接故意与过于自信的过失的区别
52.简述骗取贷款罪的构成要件
53.简述不安抗辩权的构成要件
54.简述邻接权与著作权的主要区别
四、辨析题：第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分，要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.请对“同种数罪不并罚”这一说法加以辨析
56.现在流行一种说法：“我的地盘我做主，”请从民事权利的行使和限制角度加以辨析
五、法条分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分，要求符合立法原意和刑法、民法理论。
57.《中华人民共和国刑法》第 	395 	条第 	1 	款规定：“国家工作人员的财产、支出明显超过合法收入，
差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处 	5 	年以下
有期徒刑或者拘役。差额特别巨大的，处 	5 	年以上 	10 	年以下有期徒刑，财产的差额部分予以追缴。”
请分析：
（1）本条款中的“不能说明”包括哪些情形?
（2）本条款中的“非法所得”应如何计算?
58.《中华人民共和国民法典》第 	271 	条规定：“业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有
所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。”
请分析：
（1）本条规定的是何种权利?该权利的主要特征有哪些?
（2）符合哪些条件可认定为本条中的“专有部分”?
六、案例分析题：第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.一天深夜，甲、乙以问路为名进入铁路道口值班室，甲与值班员丙闲聊以分散其注意力，乙伺机窃
取了丙的手机，被丙发现，甲、乙见行为败露，就将丙捆绑在值班室的床架上，并搜走了丙身上的 	500 	元
现金，其间，丙朝甲、乙喊叫：“快放开我，火车要来了!”甲、乙不予理睬，径自逃走，因为道口栏杆未
及时放下，一列货车在通过该道口时，将一辆面包车撞翻，导致车上 	3 	人重伤，面包车报废。
分析上述案例后，请回答：
（1）对甲、乙应如何定罪?为什么?
（2）丙是否应负刑事责任?为什么?
60.2013 	年 	5 	月 	10 	日，某家具行与某贸易公司达成买卖 	10 	套仿古红木家具的协议，约定双方在合同书
上盖章后合同成立，但未约定家具的质量标准，家具行盖章后，将合同书寄给贸易公司盖章，贸易公司未
盖章，即将 	10 	套仿古红木家具发运给家具行，家具行收到家具的当天，将家具卖给某宾馆，1 	周后，宾馆
因购得的家具多处开裂而退货，经有关部门鉴定，该批家具质量未达国家标准。

-- 6 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2013 	年 	7 	月 	10 	日，家具行以家具质量不合格为由向贸易公司提出退货，贸易公司要求就此事进行协商，
双方协商未果，家具行要求贸易公司承担违约责任，遭拒绝，贸易公司的理由为：第一，本公司至今未在
合同书上盖章，合同尚未成立，故不构成违约。第二，双方未约定家具质量标准，也未达成补充协议，不
能认定家具质量不合格。
在家具行要求退货的第 	3 	天，家具行的仓库因雷电起火，存放在那里的 	10 	套仿古红木家具全部被烧毁。
根据上述案情，请回答：
（1）贸易公司的第一个理由是否成立?为什么?
（2）贸易公司的第二个理由是否成立?为什么?
（3）家具被烧毁的损失应由谁承担?为什么?

-- 7 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】D
【解析】罪责刑相适应原则也称罪刑等价主义或者罪刑相均衡原则，《刑法》第 	5 	条规定：“刑罚的轻
重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应，”据此，刑法规定的罪责刑相适应原则有两方面内
容：①刑罚的轻重与客观的犯罪行为及其危害结果相适应，就是按照犯罪行为对社会造成的实际危害程度
决定刑罚轻重。②刑罚的轻重与犯罪人主观恶性的深浅、再次犯罪可能性的大小相适应，刑法充分体现了
这个原则，具体表现在：①刑法分则对每一个罪都根据其犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度规定了
相应的法定刑，对重罪适用重刑，对轻罪适用轻刑，②刑法总则中规定的量刑原则：“对于犯罪分子决定刑
罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处，”
在裁量刑罚时，应尽量使刑罚与具体犯罪行为的社会危害性相适应，罚当其罪，③刑法总则还规定：对累
犯从重处罚、不得假释、不得缓刑。对未成年、又聋又哑的人、限制刑事责任能力人、自首、立功的人从
宽处理。对中止犯处罚明显宽大于未遂犯、预备犯。对过失犯处罚明显宽大于故意犯等，体现了刑罚与犯
罪人主观恶性、人身危险性相适应，综上，可以看出，只有 	D 	选项符合题意，当选，AC 	选项均与罪责刑相
适应原则无关，属于刑法的效力范围的规定，不当选，刑法适用平等原则要求对任何人犯罪，在适用法律
上一律平等，不允许任何人有超越法律的特权，但是该原则并不反对针对不同群体进行特殊处理（人人“平
等”不等于人人“相同”），比如，犯罪的时候不满 	18 	周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑，审
判的时候已满 	75 	周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外，而且怀孕的妇女不适用死刑
是为了保护胎儿，因为胎儿是无辜的，关于怀孕的妇女不适用死刑的规定没有体现出主观恶性、再犯可能
性大小等内容，因此其没有体现罪责刑相适应原则，因此，B 	选项不当选。
2.【答案】A
【解析】（1）根据解释的效力，刑法解释可划分为立法解释、司法解释和学理解释，其中前两者系有
权解释，第三者系无权解释。
（2）根据解释的方法，刑法解释可划分为文理解释和论理解释，①文理解释是根据条文的字面含义进
行的说明，②论理解释是根据立法的精神与目的对条文进行的说明，一般认为，论理解释包括目的解释、
扩大解释、类推解释、缩小解释、当然解释、比较解释和历史解释等，故 	A 	选项当选。
3.【答案】D
【解析】我国《刑法》第 	13 	条规定，一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主
专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，
侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照
法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪，因此，D 	选项当选。
4.【答案】B
【解析】精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，
不负刑事责任。但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗。在必要的时候，由政府强制医疗，间
歇性精神病人，在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任，醉酒的人犯罪，应当负刑事责任，甲在醉酒后
撞死一行人，成立交通肇事罪，事后精神病复发不影响交通肇事罪的责任认定，B 	选项当选。其他选项于法
无据，不当选。
5.【答案】A

-- 8 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解析】犯罪对象是刑法规定的犯罪行为所侵犯或直接指向的具体事物（人、物、信息），而犯罪客体
是法律所保护的为犯罪所侵害的社会利益，二者是现象与本质的关系，例如，抢劫罪、盗窃罪的对象是公
私财物，它们的犯罪客体是财产的所有权，犯罪客体寓于犯罪对象之中，揭示犯罪的本质，而犯罪对象是
它的载体，犯罪行为对犯罪客体的侵害，往往是通过侵犯或指向犯罪对象来实现的，因此，A 	选项正确，D
选项错误，犯罪客体对于区别此罪与彼罪的界限具有重要的意义，而不是犯罪对象，因此，B 	选项错误，犯
罪对象是犯罪构成客观方面的选择性要素，也就是说，凡是刑法条文中明确规定犯罪对象的，它才是该条
文规定的犯罪构成的必要因素，如脱逃罪、偷越国（边）境罪等就没有犯罪对象，因此，C 	选项错误。
6.【答案】D
【解析】成立不作为犯罪必须要求行为人负有某种特定的义务，这种义务主要来自以下四个方面：
（1）法律上的明文规定，例如《民法典》规定，夫妻之间、直系亲属之间在特定条件下的扶养、抚养
和赡养的义务。
（2）行为人职务上、业务上的要求，例如，国家工作人员有履行相应职责的义务，值勤消防人员有扑
灭火灾的义务。
（3）行为人的法律地位或法律行为所产生的义务，例如，监护人对在自己监护下的精神病人，在发生
侵害法益的危险时，有防止其发生的义务。将弃婴抱回家中的人，对该婴儿负有抚养的义务。
（4）行为人自己先前行为具有发生一定危害结果的危险的，负有防止其发生的义务。
综上，国家机关工作人员甲对其父亲的赡养义务来源于法律上的明文规定，而并非法律行为、职务行
为或者先前行为，故 	D 	选项当选。
7.【答案】C
【解析】单位可以成立逃税罪，但是依照司法解释的规定，单位实施犯罪后，单位被撤销、注销、吊
销营业执照或者宣告破产的，只追究直接责任人员或者主管人员的刑事责任，对该单位不再追诉，因此，C
选项当选。
8.【答案】A
【解析】甲误将乙杀死，属于行为偏差，而常某和乙都是人，同属于故意杀人罪的对象，甲无论杀谁
都是剥夺他人的生命，并没有超出故意杀人罪的犯罪构成，也没有使犯罪客体的性质发生变化，因此甲构
成故意杀人罪既遂，因此，A 	选项当选。
9.【答案】D
【解析】（1）任意共同犯罪，是指 	2 	人以上共同构成法律没有限制主体数量的犯罪，这是与必要共同
犯罪相对应的一种划分，必要共同犯罪，是指 	2 	人以上共同构成法律规定其犯罪主体是 	2 	人以上、必须采
取共同犯罪形式的犯罪，包括对象犯（如贿赂犯罪、重婚罪等）和众多犯（如集团性犯罪和聚众性犯罪），
雇佣童工从事危重劳动罪属于任意的共同犯罪。
（2）简单共同犯罪，是指各共同犯罪人均参与实行某一犯罪构成要件的犯罪行为，即每一共同犯罪人
都是实行犯的共犯形态，故又称为共同实行犯，在外国刑法学中称为“共同正犯”，复杂共同犯罪，是指各
共同犯罪人在共同犯罪中有所分工，存在着教唆犯、帮助犯和实行犯区别的共犯形态，本题中，甲是教唆
犯，乙是实行犯，因此是复杂的共同犯罪。
（3）一般共同犯罪，是指共同犯罪人之间无特殊组织形式的共同犯罪，这种共同犯罪的犯罪人之间只
是为了实施某一具体犯罪而临时纠合在一起，当该种犯罪完成以后，这种共同犯罪形式就不复存在，特殊
共同犯罪，亦称有组织犯罪或犯罪集团，是指 	3 	人以上为多次实行某种或几种犯罪而建立起来的犯罪组织，
本题中，雇用童工从事危重劳动罪的犯罪主体既可以是一人，也可以是多人，属于任意共同犯罪，甲
是实行犯，乙是教唆犯，属于复杂共同犯罪，甲、乙并未形成犯罪集团，显然是一般共同犯罪，因此，D 	选
项当选。
10.【答案】A

-- 9 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解析】想象竞合犯，是指行为人实施一个犯罪行为同时触犯数个罪名的情况，例如，甲偷盗机场的
照明灯。歌厅，一个偷盗行为同时触犯盗窃罪和破坏交通设施罪，甲盗割高压电线，既构成破坏电力设备
罪，又构成盗窃罪，属于一个行为成立两个犯罪，故 	A 	选项当选，继续犯，又称持续犯，是指作用于同一
对象的一个犯罪行为从着手实行到实行终了，犯罪行为与不法状态在一定时间内同时处于继续状态的犯罪，
最典型的是非法拘禁罪，本题不属于此类情况，故 	B 	选项不当选，连续犯，是指行为人基于同一或者概括
的犯罪故意，连续多次实施犯罪行为，触犯相同罪名的犯罪，本题甲盗割高压电线，只实施了一个犯罪行
为，不属于此类情况，故 	C 	选项不当选，吸收犯，是指一个犯罪行为因为是另一个犯罪行为的必经阶段、
组成部分、当然结果，而被另一个犯罪行为吸收的情况，本题甲盗割高压电线，只实施了一个犯罪行为，
不属于此类情况，故 	D 	选项不当选。
11.【答案】C
【解析】对未成年罪犯实施刑法规定的“并处”没收财产或者罚金的犯罪，应当依法判处相应的财产
刑，这是并科式的立法规定，因此，对甲必须附加适用罚金，故 	A 	选项错误，另外，本案中，甲构成掩饰、
隐瞒犯罪所得罪，对其本人应当并处罚金，不能判令甲的监护人缴纳罚金，因为甲的监护人不是犯罪分子，
故 	B 	选项错误。对未成年罪犯实施刑法规定的“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，一般不判处财产刑。
对未成年罪犯判处罚金刑时，应当依法从轻或者减轻处罚，并根据犯罪情节，综合考虑其缴纳罚金的能力，
确定罚金数额，但罚金的最低数额不得少于 	500 	元人民币。对被判处罚金刑的未成年罪犯，其监护人或者
其他人自愿代为垫付罚金的，人民法院应当允许。故 	C 	选项当选。根据《刑法》第 	64 	条的规定，犯罪分子
违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯
罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。甲收受的
笔记本电脑属于被害人合法财产，应当及时返还，而不能将其拍卖冲抵罚金。故 	D 	选项于法无据。
12.【答案】C
【解析】（1）简单罪状即在刑法分则条文中只简单描述具体犯罪的基本特征而不作更多的解释。
（2）叙明罪状即在刑法分则条文中详尽描述具体犯罪的基本特征。如果不详细加以描述，有可能难以
区分罪与非罪以及此罪与彼罪的界限，故必须对其犯罪构成要件详细说明。
（3）空白罪状即在刑法分则条文中不直接叙明犯罪的特征，而只是指出该犯罪行为所违反的其他法律、
法规。
（4）引证罪状即引用刑法分则的其他条款来说明某种犯罪的特征。引证罪状的条文本身并不描述犯罪
的特征，而是引用其他条款已经描述过的某种犯罪的特征来认定该种犯罪。
（5）混合罪状是指刑法分则条文同时采用空白罪状与叙明罪状形式描述某种具体犯罪的罪状。
A 	选项属于引证罪状；B 	选项属于简单罪状；C 	选项属于叙明罪状；D 	选项属于混合罪状。因此，本题
答案为 	C。
13.【答案】B
【解析】间谍罪即参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务，或者为敌人指示轰击目标，危
害国家安全的行为。为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪即为境外的机构、组织、人员
窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的行为。为境内的机构、组织、个人或出于其他目的窃取、
刺探、收买国家秘密或者情报后，非法提供给境外机构、组织或者个人的，仍然成立为境外非法提供国家
秘密、情报罪，故甲成立为境外非法提供国家秘密罪，A 	选项不当选。因为乙已经参加了间谍组织，该罪是
行为犯，故成立间谍罪（既遂），B 	选项当选。丙成立侵犯商业秘密罪（未遂），C 	选项不当选。丁成立故意
泄露国家秘密罪，D 	选项不当选。
14.【答案】D
【解析】非国家工作人员受贿罪，是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取
他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。本罪与受贿罪的主要区别在于主体

-- 10 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
不同，受贿罪的主体是国家工作人员，以国家工作人员论的包括国有公司、企业、事业单位、人民团体中
从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体
从事公务的人员，甲的行为是为单位谋取利益而非为自己谋取利益，故甲的行为构成单位受贿罪，A 	选项不
当选，B 	选项，乙属于受贿罪，丙属于在退休后利用影响力受贿。只有丁，虽然在职时是国家工作人员，但
退休后担任与其之前职位无关的私人公司的经理，并利用其在公司中的职权受贿，属于非国家工作人员受
贿罪，故 	D 	选项当选。
15.【答案】D
【解析】绑架罪是指以勒索财物为目的绑架他人，或者绑架他人作为人质，或者以勒索财物为目的偷
盗婴幼儿的行为，以出卖为目的偷盗他人幼儿的，成立拐卖儿童罪，故 	A 	选项不当选，绑架罪必须是出于
勒索财物或者绑架他人为人质的目的，而非法拘禁罪则没有这样的目的，拐骗儿童罪是指以欺骗、引诱或
者其他方法，使不满 	14 	周岁的男、女儿童脱离家庭或者监护人的行为，非法拘禁罪侵犯的犯罪客体是人身
自由，如果行为人是为了讨要正当债务而绑架他人，应当以非法拘禁罪定罪处罚，行为人为索取高利贷、
赌债等法律不予保护的债务，非法扣押、拘禁他人的，根据《刑修十一》的规定，定催收非法债务罪，但
是婴幼儿本身并无“人身自由”，仅仅有人身安全，因此为了索取债务而偷盗婴幼儿的，成立拐骗儿童罪，
而非非法拘禁罪，故 	BC 	选项不当选，以索取“虚构的”欠款为目的偷盗他人婴儿的行为，表明行为人主观
上具有勒索财物的目的，成立绑架罪，故 	D 	选项当选。
16.【答案】A
【解析】抢劫罪是指以非法占有为目的，当场使用暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行
为，甲单纯利用万某喝醉酒的状况拿走钱财的行为，属于以秘密手段转移他人占有的财物，成立盗窃罪，
故本题答案为 	A。
17.【答案】C
【解析】甲对所谓“毒品”的实际情况心知肚明，乙属于被骗，因此甲对乙成立诈骗罪，乙将所谓“毒
品”卖给吸毒人员，主观上缺乏诈骗的故意，不构成诈骗罪，属于贩卖毒品罪（对象不能犯未遂），故 	AB
选项均不当选，C 	选项当选，销售假药罪是违反国家药品管理法规，销售假药的行为，甲虽然明知药品已经
过期失效，但未将该药品冒充合格药品进行销售，而是以毒品名义销售给乙，故甲不是销售假药罪，D 	选项
不当选。
18.【答案】B
【解析】抢劫罪侵犯的是复杂客体，既侵犯财产权利又侵犯人身权利，具备劫取财物或者造成他人轻
伤以上后果两者之一的，均属抢劫既遂。既未劫取财物，又未造成他人人身伤害后果的，属抢劫未遂，因
此，A 	选项不当选，B 	选项当选，甲将杨某打昏是抢劫罪中压制反抗的行为，造成轻伤结果被抢劫行为所吸
收，不再认定为故意杀害罪，故 	CD 	选项不当选。
19.【答案】D
【解析】窝藏、包庇罪是指明知是犯罪的人而为其提供隐蔽处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包
庇的行为，窝藏犯罪分子的行为，包括三种情况：①为犯罪分子提供隐藏处所。②提供财物，资助或协助
犯罪人逃匿。③为犯罪分子提供交通工具，指示行动路线或逃匿方向等，丁的行为属于帮助犯罪的人逃匿，
成立窝藏罪，D 	选项当选，私放在押人员罪是指司法工作人员利用职务上的便利，私自将被关押的犯罪嫌疑
人、被告人或者罪犯放走，使其逃离监管的行为，虽然也属于帮助其逃匿，但特别法优先，甲的行为成立
私放在押人员罪，A 	选项不当选，洗钱罪是指为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯
罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的违法所得及其产生的收益，而采
用掩饰、隐瞒其来源和性质的方法，从而使其“合法化”的行为，乙的行为成立洗钱罪，B 	选项不当选，掩
饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪是指明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为
销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的行为，丙的行为成立掩饰、隐瞒犯罪所得罪，C 	选项不当选。

-- 11 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
20.【答案】D
【解析】A 	选项属于贪污贿赂罪。B 	选项的强令违章冒险作业罪，属于危害公共安全罪。C 	选项的医疗
事故罪，属于妨害社会管理秩序罪。D 	选项属于渎职罪，因此，D 	选项当选。
21.【答案】B
【解析】民事法律事实是依法能够引起民事法律关系产生、变更和消灭的客观现象，与民事法律事实
相对应的是非民事法律事实，即民法不予调整的客观事实，如道德、宗教、情谊行为等，C 	选项属于好意施
惠，D 	选项，林某代妹妹举行婚礼，不会发生婚姻关系产生或变动，不属于民事法律事实，故 	CD 	选项不当
选，要区别民事法律事实与其他法律事实，如受行政法调整的行政法律事实，本题 	A 	选项受《公务员法》
的调整，为一种行政法律事实而非民事法律事实，故 	A 	选项不当选，民事法律事实根据事实是否与主体意
志有关，分为事件和行为，行为可以分为法律行为与事实行为，前者是以意思表示为核心的民事法律事实，
后者则直接根据法律的规定发生效果，B 	选项建造房屋的行为属于民事法律事实中的事实行为，孙某因建造
房屋而取得了对该房屋的所有权，B 	选项当选。
22.【答案】B
【解析】《民法典》第 	18 	条第 	2 	款规定：“16 	周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源
的，视为完全民事行为能力人，”本题中，16 	周岁的中学生史某在抽奖活动中获得的 	10 	万元奖金，不属于
法律所规定的“劳动收入”，因而不能将史某认定为完全民事行为能力人，史某属于 	8 	周岁以上的未成年人，
系限制民事行为能力人，因此，本题答案为 	B。
23.【答案】无
【解析】根据《民法典》第 	194 	条第 	2 	款的规定，诉讼时效中止的法律后果是自中止时效的原因消除
之日起满 	6 	个月，诉讼时效期间届满，因此，中止时效的原因消除之日后，应当重新计算 	6 	个月的诉讼时
效，而非重新计算全部的时效或继续计算原来的时效，故本题无解，注意：本题为旧题新做，根据《民法
典》得出上述结论。
24.【答案】B
【解析】所谓法人设立的原则，是指法人设立的基本依据及基本方式，因法人类型及时代的不同，其
设立原则亦不同，主要概括为以下几种：准则主义、特许主义、行政许可主义、自由设立主义、严格准则
主义，特许设立主义，亦称立法特许主义，即法人的设立需要有专门的法令或国家特别许可，所以 	B 	选项
当选，准则设立主义，亦称登记主义，即法律对于法人之设立，预先规定一定的条件，设立人可遵照该条
件设立，无须先经主管机关许可，依照法定条件设立后，仅需向登记机关办理登记，法人即可成立，所以 	A
选项不当选。许可设立主义，又称核准设立主义，指法人设立时除了应符合法律规定的条件外，还要经过
主管行政机关的批准，主管机关依照规定进行审查，作出批准或不批准的决定，所以 	C 	选项不当选。自由
设立主义，也称为放任主义，即国家对于法人的设立完全听凭当事人自由，不要求具备任何形式，国家不
加以任何干涉或限制，所以 	D 	选项不当选。
25.【答案】C
【解析】我国侵权的归责原则主要有过错责任原则（一般的归责原则）、无过错责任原则（不要求行为
人存在过错）、公平责任原则（当事人对损害的发生结果均无过错，且不属于法律特别规定的无过错侵权），
根据《民法典》有关规定，环境污染责任仅需要三个构成要件：①行为人污染环境的行为与损害之间存在
因果关系（该因果关系举证责任倒置）。②行为人实施了违反国家保护环境防止污染的规定的行为。③造成
了环境污染损害的发生，而不要求行为人主观上必须有过错，不论主观上是否存在过错，只要行为人的行
为与损害后果之间存在因果关系，就应当承担民事责任，因此，其采取的是无过错的归责原则，本题答案
为 	C。
26.【答案】A

-- 12 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解析】根据我国《民法典》第 	1218 	条的规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或者其医务人
员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任，本题中李某的损害虽然为医生张某所为，但张某属于医院的工作
人员，其在执行职务时造成的损害，应由医院予以承担，张某本人不承担赔偿责任，因此，本题答案为 	A，
本题形式上考查医疗侵权，实际在考查用人者责任。
27.【答案】C
【解析】《民法典》第 	1189 	条规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害，监护人
将监护职责委托给他人的，监护人应当承担侵权责任。受托人有过错的，承担相应的责任，本题中，章某
虽是曙光中学学生，但侵权行为发生在放学回家路上，不在学校监管范围内，学校并无过错，无需承担责
任，故 	A 	选项错误，《民法典》第 	1188 	条第 	1 	款规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人
损害的，由监护人承担侵权责任，监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任，监护人的责任是无过错
责任，即只要被监护人的行为构成侵权，监护人就应当承担侵权责任，本题中，虽然章某是实际行为人，
但因其是初一学生（未成年人），对其行为应由其监护人承担相应的责任，故 	C 	选项正确，根据《民法典》
第 	1201 	条的规定，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生
活期间，受到幼儿园、学校或者其他教育机构以外的第三人人身损害的，由第三人承担侵权责任。幼儿园、
学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任，所以第三人造成在学校或幼儿园中无民
事行为能力人损害的，由第三人承担侵权责任，幼儿园、学校或其他教育机构仅在未尽到管理职责的范围
内承担相应的补充责任，本题中没有反映出幼儿园存在管理上的过失，幼儿的损害结果完全是第三人章某
行为造成的，因此幼儿园不承担责任，故 	BD 	选项错误。因此，本题答案为 	C。
28.【答案】C
【解析】	《民法典》1238 	条规定，民用航空器造成他人损害的，民用航空器的经营者应当承担侵权责任，
但能够证明损害是因受害人故意造成的，不承担责任。所以民用航空器的免责事由只有一个—受害人故意。
战争、不可抗力、受害人重大过失等也不是免责事由，这一点考生需要特别注意。因此，本题答案为 	C。
29.【答案】D
【解析】债权是指债权人所享有的请求债务人为特定行为的权利。债权的特征表现为：债权具有任意
性，债权具有平等性，多个债权可同时存在（相容性），债权具有期限性。债权只在一定期限内存在，期限
届满，债权即归于消灭。因此本题中不属于债权特征的就是永久性，因此，本题答案为 	D。
30.【答案】D
【解析】根据《民法典》第 	641 	条第 	1 	款的规定，当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价
款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。本题中甲公司与乙公司约定了所有权保留，由于乙未付
清货款，该设备的所有权人依然为甲公司。乙公司没有征得所有权人甲公司的同意将设备转卖给丙公司的
行为属于无权处分，乙公司对丙公司没有完成交付，丙公司因不符合善意取得的条件而不能取得所有权。
乙公司以市价将设备出售于丁公司并向丁公司交付了设备，由于丁公司对无权处分不知情，根据《民法典》
第 	311 	条第 	1、2 	款的规定，无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另
有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：①受让人受让该不动产或者动产时
是善意；②以合理的价格转让；③转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记
的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权
人请求损害赔偿。需要注意，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》
的最新规定，如果无权处分人与受让人之间的买卖合同无效或者因受让人欺诈、胁迫被撤销的，不构成善
意取得。甲丁之间的转让行为符合《民法典》第 	311 	条规定的善意取得的条件，同时又不违背《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》的条件，故丁公司善意取得该设备的所有权，
原所有人甲公司不得要求受让人丁公司返还。因此，本题答案为 	D。
31.【答案】D

-- 13 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解析】根据《民法典》第 	697 	条第 	1 	款的规定，在保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当
取得保证人书面同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任，但是债权人和保证人另有约
定的除外。故本题中，债务转移必须经过丙的书面同意，丙才应继续承担保证责任。仅仅书面通知保证人
丙的，丙有权拒绝承担保证责任。因此，本题答案为 	D。此处需要考生注意，如果是保证期间内的债权转让
无须经保证人的同意，这是由保证债务的从属性决定的。
32.【答案】C
【解析】人格权是指民事主体依法享有的为维护独立法律人格所必备的基本民事权利，具有自然权利
和法定权利的双重属性，其中，只能由法人享有的为名称权，名誉权、荣誉权，是自然人和法人都能够享
有的，其他人格权则只能由自然人享有，而本题中要求选择的是只能由自然人享有的，故 	AB 	选项均不当选，
隐私权则是自然人专有的对自己的个人隐私进行支配并排除他人非法干涉的人格权，D 	选项中的亲属权则属
于身份权中的一种，本题中有两个关键词：人格权和自然人享有，D 	选项不符合第一个构成要件，故 	D 	选项
不当选。
33.【答案】B
【解析】价格不属于合同成立的必要条款（当事人、数量和标的属于必要条款），因此对于价格约定不
明的，可以进行补充，根据《民法典》第 	510、511 	条的规定，合同当事人就合同的价款约定不明的，可以
协议补充，不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定，依然不能确定的，适用如下规则：
按照订立合同时履行地的市场价格履行。依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行，因此，
货物的价格应依订立合同时的履行地的市场价格确定，故 	B 	选项当选。
34.【答案】B
【解析】合同义务包括给付义务和附随义务，给付义务又可分为主给付义务和从给付义务，其中，附
随义务是指合同履行过程中，为协助实现主给付义务，遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易
习惯而履行的通知、协助、保密等义务，从给付义务是辅助主给付义务的功能实现的义务，AC 	选项中，甲
的义务为交付标的物，这是主给付义务，D 	选项中的交付相关单证和资料的义务是从给付义务，在买卖合同
中，告知买受人标的物所注意的事项属于通知义务，因此，本题答案为 	B。
35.【答案】B
【解析】根据《民法典》第 	1091 	条的规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔
偿：①重婚。②与他人同居。③实施家庭暴力。④虐待、遗弃家庭成员。⑤有其他重大过错，但是需要注
意，离婚损害赔偿请求权是以离婚作为请求赔偿的条件的，当事人不起诉离婚而单独提起损害赔偿请求的，
人民法院不予受理，由于离婚是精神损害赔偿的必要条件，而本题中甲妻并不主张离婚而仅以甲违反忠实
义务为由请求赔偿精神损害的，不符合上述规定，法院不予受理，因此，本题答案为 	B。
36.【答案】B
【解析】根据《民法典》第 	1163 	条的规定，既有法定继承又有遗嘱继承、遗赠的，由法定继承人清偿
被继承人依法应当缴纳的税款和债务。超过法定继承遗产实际价值部分，由遗嘱继承人和受遗赠人按比例
以所得遗产清偿，本题中，丙依法定继承分得现金 	60 	万元，对赵某的 	40 	万元债务应由其全部偿还，由于
已经还清了，所以不需要遗嘱继承人和受遗赠人来予以清偿，所以，本题答案为 	B。
37.【答案】A
【解析】根据《民法典》第 	1121 	条第 	1 	款的规定，继承从被继承人死亡时开始，本题中，毕某病逝于
3 	月 	28 	日，此时继承开始，即使子女暂时并未分割财产，也不妨碍继承已经开始，因此，本题答案为 	A。
38.【答案】D
【解析】按照我国《民法典》第 	305 	条的规定，按份共有人转让自己的份额时，在同等条件下，其他
共有人享有优先购买权。即优先购买权的适用前提是按份共有。《民法典》第 	272 	条规定，业主对其建筑物

-- 14 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。可见，业主对其专有部分享有完全的所有权，并非按份共
有，本题中甲、乙、丙三人并不是按份共有人的关系，而是各自独立的所有权。故而甲、乙没有优先购买
权。本题答案为 	D。
39.【答案】A
【解析】法定物权是基于法律的规定而直接产生的物权，与意定物权相对应。根据《民法典》物权编
的规定，法定物权只有留置权，留置权是法定的担保物权。其他物权都属于意定物权，即基于当事人之间
的约定而产生的物权。本题答案为 	A。
40.【答案】B
【解析】依据占有人是否具有所有的意思，可以将占有分为自主占有和他主占有。自主占有人对物具
有所有的意思，而他主占有人并非以自己所有的意思占有物。本题中，甲是相机的所有权人，对相机的占
有是自主占有；乙作为非所有权人，基于保管合同占有相机，属于非以自己所有的意思占有，是他主占有；
丙偷盗相机是以非法占有为目的，也属于自主占有；丁购买相机，具有所有的意思，也属于自主占有。所
以本题答案为 	B。
二、多项选择题
41.【答案】AB
【解析】在刑法空间效力方面，我国刑法采取以属地原则为基础、其他原则为补充的综合性原则。管
辖原则的适用顺序为属地管辖原则、属人管辖原则、保护管辖原则、普遍管辖原则。AB 	选项，制造毒品的
行为发生在国外，也不是中国人实施的，也没有侵害到中国国家或者公民的法益，但可以根据中国缔结或
参加的国际条约行使管辖权（普遍管辖原则），当选。C 	选项，行为人属于中国人，可以基于属人管辖原则
行使管辖权，不当选。D 	选项，他国公民携带贩卖的毒品乘坐他国飞机在我国机场换乘时，被我国司法机关
抓获，行为地在“我国机场”，适用属地管辖原则，不当选。
42.【答案】ABCD
【解析】犯罪分子具有下列行为之一，使司法机关抓获其他犯罪嫌疑人的，属于《最高人民法院关于
处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第 	5 	条规定的“协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人”：①按
照司法机关的安排，以打电话、发信息等方式将其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）约至指定地点的；②按照
司法机关的安排，当场指认、辨认其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）的；③带领侦查人员抓获其他犯罪嫌疑
人 	（包括同案犯）的；④提供司法机关尚未掌握的其他案件犯罪嫌疑人的联络方式、藏匿地址的。因此，
ABCD 	选项均当选。
43.【答案】AB
【解析】合同诈骗罪是指以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额
较大的行为。常见的合同诈骗罪的行为方式有：以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同；以伪造、变造、
作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保；没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的
方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同；收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后
逃匿，等等，因此，AB 	选项当选。C 	选项，成立集资诈骗罪，不当选。D 	选项，成立贷款诈骗罪，不当选。
44.【答案】ACD
【解析】甲基于盗窃普通财物的故意实施了盗窃行为，财物可以为现金、海洛因、手枪，故成立盗窃
罪，甲的行为不成立盗窃枪支罪，因为甲并没有实施盗窃枪支的故意，但是事后明知是枪支、海洛因而持
有的，成立非法持有枪支罪、非法持有毒品罪，因此，ACD 	选项当选。
45.【答案】BC
【解析】侵犯著作权罪是指以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其
他严重情节的，处 	3 	年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金，违法所得数额巨大或者有其他特别严

-- 15 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
重情节的，处 	3 	年以上 	7 	年以下有期徒刑，并处罚金：①未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、
电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的。②出版他人享有专有出版权的图书的。③未经录音录
像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的。④制作、出售假冒他人署名的美术作品的，BC 	选项当选，
区分侵犯著作权罪、淫秽物品罪以及非法经营罪，关键在于犯罪对象是否具有合法性，侵犯著作权对象均
是他人合法的作品，而淫秽物品犯罪以及非法经营罪的对象是淫秽物品等违禁品，淫秽物品在我国没有发
行权、传播权等，属于违禁品，因此，对甲应以复制、贩卖淫秽物品牟利罪论处，因此，甲不成立侵犯著
作权罪，A 	选项不当选，丁没有营利的目的，所以不成立侵犯著作权罪，D 	选项不当选，《刑法修正案（十
一）》修改了侵犯著作权罪，完善了侵犯著作权罪中的作品种类（美术、视听作品），著作权的保护范围扩
大到与著作权有关的权利。
46.【答案】ACD
【解析】合伙企业法中的有限合伙企业是由普通合伙人和有限合伙人组成的，其中，普通合伙人对合
伙企业债务承担无限连带责任，而有限合伙人仅以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任，D 	选项当
选，有限合伙企业中的普通合伙人可以以资金、实物、知识产权以及劳务等出资，但有限合伙人不得以劳
务出资，C 	选项当选，有限合伙企业中只有普通合伙人才能执行合伙事务、对外代表合伙企业，有限合伙人
不能对外代表合伙企业，A 	选项当选，B 	选项不当选。
47.【答案】ABCD
【解析】侵权责任法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私
权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、
继承权等人身、财产权益，所以 	ABCD 	选项均当选，《侵权责任法》已在《民法典》实施时废止，故按照民
法理论掌握即可。
48.【答案】AC
【解析】《民法典》第 	321 	条第 	1 	款规定，天然孳息，由所有权人取得。既有所有权人又有用益物权人
的，由用益物权人取得，当事人另有约定的，按照其约定，根据上述规定，所有权人和用益物权人能够取
得孳息，除非当事人之间有特殊约定，否则担保物权人不能取得孳息，孳息的所有权一般情况下仍归物的
所有人所有，担保物权人只是有权代为收取孳息，本题中 	BD 	选项属于担保物权，故孳息为当事人所有，其
不能直接取得天然孳息的所有权，只有所有权人和作为用益物权人的土地承包权人才能取得天然孳息的所
有权。故本题答案为 	AC。
49.【答案】ABCD
【解析】债权人代位权是指当债务人怠于行使其对第三人的债权而危害债权实现时，债权人享有以自
己名义代为行使债务人权利的权利。根据《民法典》第 	535 	条第 	1、2 	款的规定，提起代位诉讼，必须符合
下列条件：①债权人对债务人的债务合法；②债务人怠于行使其到期债权，影响债权人的到期债权实现；
③债务人的债权已经到期；④债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。由此可知，本题中 	ABCD 	四个选
项均当选。
50.【答案】BC
【解析】根据《民法典》第 	1079 	条第 	3 	款的规定，有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：①重
婚或与他人同居；②实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员；③有赌博或吸毒等恶习屡教不改；④因感情不
和分居满 	2 	年；⑤其他导致夫妻感情破裂的情形。根据《民法典》第 	1091 	条的规定，有下列情形之一，导
致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：①重婚；②与他人同居；③实施家庭暴力；④虐待、遗弃家庭成
员；⑤有其他重大过错。只有同居、实施家庭暴力和虐待遗弃家庭成员的，符合这两条规定中的情形。故
本题答案为 	BC。

-- 16 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
三、简答题
51.【答案】
间接故意与过于自信的过失的主要区别在于：①对危害结果发生的认识程度有所不同，过于自信的过
失是已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，间接故意是明知自己的行为会发生危害社会的结果；
②对危害结果所持的态度不同，过于自信的过失对危害结果持否定态度，间接故意持放任态度。
【点评及思路】本题考查的知识点是间接故意与过于自信的过失的区别，间接故意和过于自信的过失
均属犯罪构成主观方面的必要要素，间接故意是指明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且放任这种
危害结果发生的心理态度。过于自信的过失是指行为人已经预见到自己的行为可能发生危害社会的结果，
但轻信能够避免，以致发生危害结果的心理态度。
过于自信的过失与间接故意的异同主要表现在：二者的相似点是都预见到危害结果可能发生，都不希
望危害结果发生，二者的不同点在于：①对危害结果发生的认识程度有所不同，根据刑法的规定，过于自
信的过失是已经预见自己的行为可能发生危害结果。间接故意是明知自己的行为会发生危害结果，可见，
间接故意的认识程度较高，②对危害结果所持的态度不同，过于自信的过失对危害结果的发生持否定态度，
危害结果的发生，是违背行为人意愿的，因此，行为人为避免危害结果的发生往往采取积极的态度和措施，
并且也有避免危害结果发生的客观根据，而间接故意的行为人，对危害结果的发生持放任态度，即危害结
果发生也罢，不发生也罢，都不在乎，甚至纵容危害结果发生，因此，行为人对避免危害结果的发生往往
持消极的态度，并且没有避免危害结果的措施和根据，或者纯凭侥幸，关于过失的种类，理论上常见的其
他分类还有：根据是否违反业务上的注意义务，分为普通过失与业务过失。根据疏忽或者轻率的程度，分
为轻过失与重过失。
52.【答案】
（1）侵犯的客体是金融秩序与安全。
（2）客观方面表现为以欺骗手段取得银行或者其他金融机构的贷款，给银行或者其他金融机构造成重
大损失或者有其他严重情节的行为。
（3）犯罪主体是一般主体，包括自然人和单位。
（4）主观方面表现为故意，但不以非法占有为目的。
【点评及思路】本题考查的知识点是骗取贷款罪的构成要件。骗取贷款罪是指以欺骗手段取得银行或
者其他金融机构贷款，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的行为。要注意贷款诈
骗罪和骗取贷款罪的区别，关键是行为人有无非法占有的目的。同时要注意贷款诈骗罪的主体只能是自然
人。
53.【答案】
不安抗辩权是指先履行一方在有证据证明后履行一方有丧失或者可能丧失履行债务能力的情况下，可
暂时中止履行的权利。
不安抗辩权的成立要件包括：①当事人基于同一双务合同互负债务，②主张不安抗辩权的一方应当先
履行债务且其债务已届清偿期，③先履行一方有确切证据证明对方履行能力明显降低，有不能为对待给付
的现实危险，具体包括：A.经营状况严重恶化。B.转移财产、抽逃资金，以逃避债务。C.丧失商业信誉。D.
有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。
【点评及思路】本题考查的知识点是双务合同履行中的抗辩权，属于常规考点。关于双务合同履行中
的抗辩权，《民法典》合同编规定了三种抗辩权，不安抗辩权是其中之一，另外两种抗辩权是同时履行抗辩
权、先履行抗辩权。对于这三种抗辩权的构成要件和效力，考生都应该熟练掌握。
54.【答案】
著作权，是指文学、艺术和自然科学、社会科学作品的作者及其相关主体依法对作品所享有的人身权
利和财产权利，邻接权又称作品传播者权，是指作品传播者对在传播作品过程中产生的成果依法享有的专
有权利，广义的著作权包括狭义的著作权与邻接权，两者关系极为密切，邻接权以著作权为基础。对于著

-- 17 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
作权合理使用的限制，同样适用于邻接权。
邻接权与著作权的主要区别是：①主体不同，邻接权的主体多为法人或者其他组织，著作权的主体多
为自然人，②客体不同，邻接权的客体是传播作品过程中产生的成果，著作权的客体是作品本身，③内容
不同，邻接权中除表演者权外一般不涉及人身权，著作权包括人身权和财产权。
【点评及思路】本题考查的知识点是著作权与邻接权的区别，属于比较偏的知识点。但是从最新的考
试趋势来看，邻接权已经从考试分析中删除，考生复习知识产权部分的压力减轻不少，本题考生也可以只
一般性掌握。但是，对于考试分析中知识产权目前剩下的部分，考生仍应重点掌握。虽然知识产权最近两
年没有出简答题，但是不排除在以后的考试中偶尔出现。
四、辨析题
55.【答案】
这一说法是不全面的。
（1）我国《刑法》第 	69 	条规定了判决宣告前一人犯数罪的并罚，第 	70 	条规定了判决宣告后发现漏罪
的并罚，第 	71 	条规定了判决宣告后又犯新罪的并罚，司法实践中，对在判决宣告前审理的同一犯罪人所犯
的同种数罪通常不并罚。通常来说，我国司法习惯仅对异种数罪实行数罪并罚，而对一并审理的同种数罪
不实行数罪并罚。不实行数罪并罚的同种数罪不仅包括罪名相同的数罪，也包括“选择的一罪”。
（2）但是，判决宣告后发现的漏罪系同种犯罪的，或者判决宣告后又犯新罪系同种犯罪的，也应根据
我国《刑法》第 	70、71 	条的规定，进行数罪并罚。其中，在判决宣告以后刑罚执行完毕前，又发现犯罪人
有同种犯罪没有处罚的，应依据“先并后减”的数罪并罚原则处理。
（3）在判决宣告以后刑罚执行完毕前，犯罪人又犯与原判决确定之罪相同犯罪的，应按照“先减后并”
的数罪并罚原则处理。
【点评及思路】本题考查的知识点是对数罪并罚的理解，对于辨析题，考生需要从正确的一面和错误
的一面来辨析，本题的辨析有一定难度，目前考试已经不考辨析题，考生应把数罪并罚相关知识作为主观
题掌握，如数罪并罚的特点、原则、基本适用规则和适用数罪并罚原则的不同情况。
56.【答案】
这种说法不完全正确。
（1）该说法正确的一面是：民事权利表现为行为的自由，权利人行使权利是其依法享有的自由。权利
人可自由选择权利行使的方式和方法。当民事权利受到侵害时，权利人还可以自由选择权利的救济方式。	“我
的地盘我做主”体现了权利人有正当行使民事权利的自由。
（2）该说法不正确的一面是：任何民事权利的享有和行使，不仅关乎权利人的利益，而且关涉义务人
的利益以及国家利益和社会公共利益。因此，对民事权利的行使必须作出必要限制。即民事权利的行使必
须遵循诚实信用、绿色、公平等原则，必须符合法律和社会公共利益的要求，权利人因此通常负有容忍和
不作为等义务。故“我的地盘我做主”也有一定的前提和条件。
【点评及思路】本题考查的知识点是民事权利的行使，就“我的地盘我做主”这一说法，考生可以从
民事权利的行使和限制角度加以辨析，当然同样也是从正确的一面和错误的一面展开，分析正确的一面时，
考生可以从民法作为权利法的性质、自愿原则、所有权人的权利、婚姻自由等多个角度展开。而分析错误
的一面时，考生可以从行使民事权利的限制的角度展开，具体的限制可以表现为民事法律行为的无效或可
撤销、诉讼时效和除斥期间的限制等。
另外，“地盘”实际上也象征着“所有权”，考生也可以主要从行使所有权的限制的角度展开，所有权
的行使也受到一定的限制，民法和其他一些相关法律、法规对所有权进行的限制主要表现为：①行使所有
权不得违反法律规定。②行使所有权不得妨害他人的合法权益。③行使所有权时必须注意保护环境、自然
资源和生态平衡。④根据公共利益的需要，国家可以依法进行征收和征用，根据《民法典》第 	243 	条的规
定，为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和组织、个人的房屋以及
其他不动产，征收集体所有的土地，应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、

-- 18 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护
被征地农民的合法权益，征收组织、个人的房屋以及其他不动产，应当依法给予征收补偿，维护被征收人
的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。任何组织或者个人不得贪污、挪用、私
分、截留、拖欠征收补偿费等费用。根据《民法典》第 	245 	条的规定，因抢险救灾、疫情防控等紧急需要，
依照法律规定的权限和程序可以征用组织、个人的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应
当返还被征用人。组织、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。
五、法条分析题
57.【答案】
（1）所谓“不能说明”，包括以下情况：①行为人拒不说明财产来源。②行为人无法说明财产的具体
来源。③行为人所说的财产来源经司法机关查证并不属实。④行为人所说的财产来源因线索不具体等原因，
司法机关无法查实，但能排除存在来源合法的可能性和合理性的。
（2）本条款中“非法所得”的计算方式，一般应将行为人的全部财产与能够认定的所有支出的总和减
去能够证实的有真实来源的所得。
【点评及思路】本题考查的知识点是巨额财产来源不明罪。本题考查的角度比较细节，具有一定难度。
对于刑法分则，考生应对每一个罪名的理解和适用进行比较深入的学习。对于本题已经考过的巨额财产来
源不明罪，考生直接进行记忆即可。
58.【答案】
（1）本条规定的是业主的建筑物区分所有权，该权利的主要特征有：①复合性，即建筑物区分所有权
由专有部分所有权、共有权及管理权三要素构成，②整体性，即建筑物区分所有权人的专有权、共有权及
管理权三要素须结为一体，不可分离，在转让、抵押、继承时应当将三者一起转让、抵押、继承，③专有
权的主导性，即三要素中，专有权具有主导性，体现在：建筑物区分所有权人取得专有部分所有权即取得
共有部分共有权及管理。专有部分所有权的大小决定共有权及管理权的大小。建筑物区分所有权成立登记
时，只登记专有部分所有权，而共有权及管理权并不单独登记，④客体的多元性，即建筑物区分所有权的
客体包括专有部分和共有部分，而不是仅局限于其中的一部分。
（2）符合下列条件，可认定为专有部分：①具有构成上的独立性，能够明确区分。②具有利用上的独
立性，可以排他使用。③能够登记成为特定业主所有权的客体。
【点评及思路】本题考查的知识点是业主的建筑物区分所有权。本题虽然名义上是法条分析题，但实
际上就是两道小简答题。考生应注意，建筑物区分所有权由专有部分所有权、共有权及管理权三要素构成，
其中“管理权”不再称为“成员权”。管理权在《民法典》中也有较多新规定，这些规定也体现在考试分析
的修改中，考生应重点加以把握。
六、案例分析题
59.【答案】
（1）甲、乙的行为构成抢劫罪和以危险方法危害公共安全罪的共同犯罪，共同犯罪，指 	2 	人以上共同
故意犯罪，抢劫罪是指以非法占有为目的，当场使用暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为，
行为人实施盗窃行为，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，以转化
型抢劫罪定罪处罚。可知，甲、乙经过合谋，在共同实施盗窃时，被丙发现，二人的犯罪意图随即转化为
抢劫他人财物，二人使用暴力捆绑丙，搜走丙的现金，构成抢劫罪。
以危险方法危害公共安全罪是指使用与放火、爆炸、决水、投放危险物质方法的危险性相当的其他危
险方法，危害公共安全的行为，破坏交通设施罪是指故意破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯
塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险或者造成
严重后果的行为，区分以危险方法危害公共安全罪与使用危险方法实施破坏交通设备罪的关键在于，行为
人在使用危险方法时是否危及公共安全，危及公共安全的，按以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。没有

-- 19 of 20 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
危及公共安全的，以破坏交通设备罪定罪处罚，本案中，丙为铁路值班人员，其职责是维护通行人员安全，
丙被绑在床架时告知甲、乙火车将至，甲、乙不顾后果，对事故发生持放任态度，危害不特定人的安全，
故构成以危险方法危害公共安全罪。
可知，甲、乙为了谋取财物，共同将丙捆绑起来，在明知可能危害公共安全的情况下，并未松开丙，
共同放任危害公共安全的结果发生，以不作为的方式构成以危险方法危害公共安全罪的共同犯罪。
（2）丙不应负刑事责任，因丙遭遇不可抗拒的原因，无法履行义务。
无罪过事件，是指《刑法》第 	16 	条规定的情况：“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于
故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪，”其中，不可抗力指行为在客
观上虽然造成了损害结果，但不是出于行为人的故意或者过失，而是由于不能抗拒的原因所引起的，不是
犯罪，所谓不能抗拒的原因，是指行为人遭遇到集全部智慧和力量都无法抗衡、不可能阻止危害结果发生
的力量，本案中，丙虽有维护通行人员安全的义务，但其被限制人身自由，对危害结果的发生没有故意或
过失，不构成犯罪，不负刑事责任。
【点评及思路】本题考查的知识点包括共同犯罪、转化型抢劫罪、以危险方法危害公共安全罪、破坏
交通设施罪的理解和适用及对不可抗力等无罪过事件的认识，具有一定的综合性，本题答案已经较为详细，
具体分析不再赘言，对于第（1）问，考生最好不仅回答出构成以危险方法危害公共安全罪，还能回答出不
构成破坏交通设施罪，对于第（2）问，考生不难得出丙不应负刑事责任，但此处原因的回答，命题人想考
查的知识点是不可抗力，这也直接回答了是否需要承担责任的问题，考生从丙不构成不作为犯罪的角度回
答亦可，但没有不可抗力符合题意。
60.【答案】
（1）不成立，根据《民法典》第 	490 	条第 	2 	款的规定，法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当
采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立，本案
中，家具行与贸易公司虽约定采用合同书形式订立合同，但贸易公司在盖章前便将家具发运给了家具行，
家具行也作出了接受的表示，故双方成立合同关系，贸易公司的理由不成立。
（2）不成立，根据《民法典》第 	510、511 	条的规定，合同生效后，当事人就质量标准没有约定或者
约定不明确的，可以协议补充。不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定，如果依照上
述方法仍然不能确定的，按照国家标准、行业标准履行，本案中，当事人对家具质量标准未约定，依上述
规则应适用国家标准，经有关部门鉴定，该批家具质量未达到国家标准，所以贸易公司的理由不成立。
（3）应由贸易公司承担，根据《民法典》第 	610 	条的规定，因标的物不符合质量要求，致使不能实现
合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或解除合同，买受人拒绝接受标的物或解除合同的，标的物毁损、
灭失的风险由出卖人承担，本案中，家具质量不合格，致使家具行不能实现转售获利的合同目的，且家具
行已提出退货，故家具的损失应由贸易公司承担。
【点评及思路】本题第（1）问考查的知识点是合同的成立，第（2）问考查的知识点是合同的履行，
第（3）问考查的知识点是买卖合同中风险负担规则。这些均是《民法典》合同编中的常考点，考生应熟练
掌握相关知识。

-- 20 of 20 --

