公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~45 	小题，每小题 	1 	分，共 	45 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.依据马克思主义法学观，下列关于法起源的，正确的表述是（ 	）
A.私有制是法起源的经济根源
B.从存在形态看，国家先于法律产生
C.法起源时就有别于道德、宗教等规范
D.从一般调整到个别调整是法起源的基本规律
2.下列选项中，属于我国非规范性法律文件的是（ 	）
A.全国人民代表大会制定的法律
B.国务院制定的行政法规
C.自治州的自治条例和单行条例
D.省高级人民法院作出的终审判决
3.下列有关法律责任的表述，正确的是（ 	）
A.民事责任主要是一种财产责任
B.从刑事法律角度上看，法律义务就是法律责任
C.违法就应承担法律责任，不违法就不承担法律责任
D.过错责任既要承担行为上的责任，也要承担思想上的责任
4.下列关于权利和义务的表述，正确的是（ 	）
A.权利和义务都可以放弃
B.权利和义务都不可以放弃
C.权利可以放弃，义务必须履行
D.义务可以放弃，权利必须享有
5.《中华人民共和国民法典》第 	502 	条第 	1 	款规定：“依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另
有规定或者当事人另有约定的除外，”下列关于本条文的表述，正确的是（ 	）
A.该规定属于法律原则
B.该规定具有指引作用
C.该规定属于禁止性规则
D.该规定意味着我国《民法典》没有溯及力
6.罗马法谚：“法律不理琐碎之事，”对此表述，正确的理解是（ 	）
A.“琐碎之事”不属于法律调整的范围
B.“凡事皆诉讼”是现代法治国家的标志
C.法律无法对所有的社会问题提供解决方案
D.法律对于自身能够提供解决方案的问题一律加以规制
7.划分法律部门的主要标准是（ 	）
A.立法体系的结构 	B.立法者的主观意志
C.立法机关的设置 	D.法律的调整对象与调整方法

-- 1 of 22 --

公众号：法硕小精灵
8.法官邓某在审理一起民事案件过程中，根据自己的专业知识和经验对相关法律条文进行了解释，并
据此作出判决，邓某对法律的解释属于（ 	）
A.立法解释 	B.非正式解释
C.司法解释 	D.行政解释
9.下列关于民主、法治、人治、德治的表述，正确的是（ 	）
A.西方“民主”一词源于古罗马
B.法治与德治是两种根本对立的治国方略
C.依照人治的理论，治理国家不需要法律
D.依照传统的德治理论，国家主要通过道德教化进行治理
10.下列关于法律实施的表述，正确的是（ 	）
A.法律实施就意味着法律的实现
B.法律实施是法律实现的过程性与实效性的结合
C.法律实施是使法从应然状态向实然状态转变的过程
D.法律实施包括立法、执法、司法、守法和法律监督诸环节
11.下列情形中，符合我国法律适用原则的是（ 	）
A.某监狱依照法律规定，批准正在服刑的赵某保外就医
B.法官钱某为办好案件，多次与原、被告双方私下接触
C.检察官孙某在办案过程中接到领导批示，并按批示要求处理案件
D.村长李某对一起强奸案进行协调，最终促成双方以赔偿 	5000 	元私了
12.下列关于守法的表述，正确的是（ 	）
A.依法办事，形成统一法律秩序是守法的最高状态
B.非规范性法律文件不在我国公民的守法范围之内
C.公民甲被迫缴纳行政罚款的行为不属于守法范畴
D.公民乙向全国人大常委会提出某项立法建议的行为属于守法范畴
13.下列关于法律规则和法律条文关系的表述，正确的是（ 	）
A.一个法律条文就是一个法律规则
B.一个法律规则只能由一个法律条文表达
C.一个法律规则可以通过不同规范性文件的不同条文表达
D.法律规则的某些要素必须在法律条文的表达中予以省略
14.下列关于法律关系的表述，正确的是（ 	）
A.法律关系是人与物的关系 	B.法律关系是人与人的关系
C.法律关系是人与自然的关系 	D.法律关系是人与社会的关系
15.1997 	年 	3 	月 	14 	日公布，同年 	10 	月 	1 	日施行的《中华人民共和国刑法》第 	232 	条规定：“故意杀人
的，处死刑、无期徒刑或者 	10 	年以上有期徒刑……”据此，下列说法中错误的是（ 	）
A.该法律条文中的行为模式为“勿为”
B.该法律条文所载内容属于确定性规则
C.1997 	年 	3 	月 	14 	日以后发生的故意杀人案，应当依此条文裁判
D.该法律条文中刑罚的排序意在对故意杀人行为依法优先适用较重刑罚
16.根据我国现行宪法的规定，有权制定基本法律的国家机关是（ 	）
A.全国人民代表大会

-- 2 of 22 --

公众号：法硕小精灵
B.全国人民代表大会常务委员会
C.全国人民代表大会宪法和法律委员会
D.全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会
17.按照宪法的分类，我国现行宪法属于（ 	）
A.钦定宪法 	B.协定宪法 	C.成文宪法 	D.柔性宪法
18.下列选项中，不属于特别行政区自治权内容的是（ 	）
A.立法权 	B.防务权
C.独立的司法权和终审权 	D.货币发行权
19.下列法律文件中，属于地方性法规的是（ 	）
A.某省人民政府制定的《物业管理办法》
B.某省人力资源和社会保障厅颁布的《人才招聘管理办法》
C.某省人民代表大会常务委员会制定的《辐射污染防治条例》
D.某省公安厅转发的《公安部关于公安机关办理未成年人违法犯罪案件的规定》
20.下列关于村民委员会的表述，不正确的是（ 	）
A.村民委员会向乡人民政府负责并报告工作
B.村民委员会由主任、副主任和委员组成，由村民直接选举产生
C.村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织
D.村民委员会应当实行少数服从多数的民主决策机制和公开透明的工作原则
21.下列关于宪法解释体制的表述，正确的是（ 	）
A.社会主义国家一般由最高国家权力机关解释宪法
B.德国创设了由立法机关解释宪法的体制
C.日本是最早采用宪法法院进行宪法解释的国家
D.美国经由马伯里诉麦迪逊案确立了专门机关解释宪法的体制
22.根据现行宪法，下列关于我国在社会主义初级阶段实行的分配制度的表述，正确的是（ 	）
A.不劳动者不得食
B.各尽所能，按需分配
C.按劳分配和按需分配相结合
D.按劳分配为主体、多种分配方式并存
23.下列关于我国检察机关的表述，正确的是（ 	）
A.最高人民检察院是最高司法行政机关
B.人民检察院是国家的法律监督机关
C.上级人民检察院指导下级人民检察院的工作
D.人民检察院有批准逮捕、审查起诉并领导公安机关侦查活动的职权
24.根据我国宪法，国家兴办各种学校，发展教育事业，应当予以普及的教育类型是（ 	）
A.学前教育 	B.初等义务教育
C.中等教育 	D.高等教育
25.根据现行宪法，我国县级以上地方各级审计机关依法独立行使审计监督权，下列表述中，正确的是
（ 	）
A.地方各级审计机关对监察部和本级人民政府负责
B.地方各级审计机关对本级人民政府和上一级审计机关负责

-- 3 of 22 --

公众号：法硕小精灵
C.地方各级审计机关对本级人民政府和上一级人民代表大会负责
D.地方各级审计机关对上一级人大常委会和上一级人民政府负责
26.根据我国宪法，批准省、自治区、直辖市区域划分的国家机关是（ 	）
A.全国人民代表大会常务委员会 	B.国务院
C.国家发展和改革委员会 	D.民政部
27.根据宪法规定，城镇中手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经
济是（ 	）
A.个体经济 	B.私营经济
C.国有经济 	D.劳动群众集体所有制经济
28.下列选项中，属于公民政治权利的是（ 	）
A.平等权 	B.人格尊严
C.言论自由 	D.受教育权
29.根据我国宪法规定，下列资源中，只能属于国家所有的是（ 	）
A.森林 	B.城市的土地 	C.滩涂 	D.草原
30.在 	2011 	年的县人民代表大会代表选举中，某选区应选代表 	2 	名，该选区公布了 	12500 	人的选民名
单，实际参加投票的选民为 	6200 	人，该选区 	3 	位代表候选人孙某、侯某、赵某获得的选票分别为 	3101 	票、
2050 	票、1040 	票，根据我国选举法，下列选项中，正确的是（ 	）
A.只有孙某当选
B.孙某和侯某当选
C.3 	位代表候选人均不能当选
D.该次选举有效，由县选举委员会最终确定当选者
31.根据我国宪法，有权提议进行宪法修改的主体是（ 	）
A.最高人民法院 	B.中央军事委员会
C.省级人民代表大会 	D.1/5 	以上全国人民代表大会代表
32.我国奴隶制五刑为（ 	）
A.笞、杖、徒、流、死 	B.昏、墨、贼、赎、鞭
C.墨、劓、剕（刖）、宫、大辟 	D.折杖、充军、刺配、迁徙、凌迟
33.西周时，通过察言观色判断当事人陈述真伪的审判方式称为（ 	）
A.三刺 	B.三赦 	C.五过 	D.五听
34.下列关于《法经》的表述，正确的是（ 	）
A.《法经》的编纂者是商鞅
B.《法经》将“名例”置为首篇
C.《法经》确立的九篇体例为后世法典所继承和发展
D.《法经》是我国历史上第一部比较系统、完整的封建成文法典
35.下列关于秦朝立法指导思想的表述，正确的是（ 	）
A.秦朝的立法强调“兼爱”“非攻”
B.秦朝的立法主张“缘法而治”和“法令由一统”
C.秦朝的立法体现“无为而治”的老庄核心思想
D.秦朝的立法提倡“德治”、“礼治”与“人治”

-- 4 of 22 --

公众号：法硕小精灵
36.汉代律无正条时，可以援引典型判例作为裁断案件的依据，由此形成的法律形式称为（ 	）
A.律 	B.令 	C.科 	D.比
37.南梁创立了一种名为“测罚”的刑讯方式，下列关于该刑讯方式的描述，正确的是（ 	）
A.墨面文身，挑筋去指
B.以利刃零割碎剐肌肤，残损肢体
C.对拒不招供者断绝饮食，三日后才许进食少量粥
D.对受审者先鞭笞，再令其负枷械刑具站立于顶部尖圆且仅容两足的一尺土垛上
38.下列关于“十恶”的表述，正确的是（ 	）
A.“十恶”制度首立于唐朝
B.“十恶”是由“重罪十条”发展而来的
C.官僚贵族犯“十恶”者可以官品抵折刑罚
D.“十恶”中的“谋大逆”是指图谋反对皇帝，推翻君主政权
39.下列关于宋代“翻异别推”制度的表述，正确的是（ 	）
A.实行“审”与“判”相分离
B.农务繁忙季节停止民事诉讼审判
C.皇帝特诏大理寺、刑部、御史台的长官会同审理
D.犯人翻供且“实碍重罪”时，须交由另外的司法官或司法机构重新审理
40.元朝在中央设立的最高行政机关为（ 	）
A.尚书省 	B.中书省 	C.门下省 	D.行省
41.明朝初年，朱元璋将其亲自审理的案件加以整理汇编，并加上因案而发的训导，作为训诫臣民的特
别法令颁布天下，史称（ 	）
A.明《大诰》 	B.《大明律》 	C.《大明会典》 	D.《问刑条例》
42.下列有关唐代御史台的表述，正确的是（ 	）
A.御史台下设台院、殿院、察院
B.御史台是三省的重要组成部分
C.御史台职能仅限于监察中央官吏
D.御史台负责传承皇帝的命令，草拟诏书
43.为了规范国家机关的组织活动，加强行政管理，清政府仿效明朝，将各级国家机关的职掌、事例、
活动规则等有关制度编撰成集，称为（ 	）
A.《大清律集解附例》 	B.《大清律集解》
C.《大清会典》 	D.《大清律例》
44.下列关于《大清民律草案》与《中华民国民法》编纂体例的表述，正确的是（ 	）
A.《大清民律草案》与《中华民国民法》均采用民商合一的体例
B.《大清民律草案》与《中华民国民法》均采用民商分立的体例
C.《大清民律草案》采用民商合一的体例，《中华民国民法》采用民商分立的体例
D.《大清民律草案》采用民商分立的体例，《中华民国民法》采用民商合一的体例
45.抗日战争时期，规定“三三制”的宪法性文件是（ 	）
A.《陕甘宁边区施政纲领》 	B.《陕甘宁边区宪法原则》
C.《中华苏维埃共和国宪法大纲》 	D.《华北人民政府施政方针》

-- 5 of 22 --

公众号：法硕小精灵
二、多项选择题：第 	46~63 	小题，每小题 	2 	分，共 	36 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项符合试题要求。多选、少选均不得分。
46.法律继承体现时间上的先后关系，法律移植反映一国对同时代其他国家法律的吸收与借鉴。下列关
于这两个概念的理解，正确的有（ 	）
A.法律移植不反映时间关系，只体现空间联系
B.市场经济的客观规律决定了法律移植的必要性
C.1896 	年《德国民法典》体现了对罗马法的继承
D.法律继承要求新法对旧法作适当改造，而法律移植因其同时代性可直接将被移植的法律用于本国法
当中
47.下列关于成文法与不成文法的表述，正确的有（ 	）
A.习惯法是不成文法的一种形式
B.判例是成文法的一种形式
C.不成文法一般不具有法律效力
D.成文法是国家立法机关创制的法
48.我国《刑法》第 	329 	条第 	1 	款规定：“抢夺、窃取国家所有的档案的，处 	5 	年以下有期徒刑或者拘
役。”下列相关说法中，正确的有（ 	）
A.依照罪刑法定原则，法官不得对该规则进行解释
B.抢夺、窃取个人所有的档案的，可以参照本条定罪量刑
C.从本条的文义上看，只抢夺而不窃取档案的，同样适用本条
D.该规则虽然只针对抢夺、窃取档案的行为，但仍然提供规范指引
49.关于法律部门与法律体系的关系，下列表述正确的有（ 	）
A.法律体系是法律部门的基础
B.法律体系包括多个法律部门
C.法律部门是法律体系的构成要素
D.不同法律部门的有机结合构成一国的法律体系
50.下列选项中，满足辩证法律推理适用条件的有（ 	）
A.某些法律规定明显落后于社会发展
B.同一位阶的法律规定之间存在抵触
C.因法律规定的复杂性引发了疑难问题
D.作为法律推理前提的两个法律命题相互矛盾
51.下列选项中，属于法治基本原则的有（ 	）
A.法律至上 	B.权利保障 	C.权力制约 	D.正当程序
52.下列关于英国宪法的表述，正确的有（ 	）
A.英国是最早确立违宪审查制度的国家
B.英国宪法由宪法性法律、宪法惯例和宪法判例构成
C.英国是典型的不成文宪法国家，没有统一、完整的宪法典
D.英国宪政制度是通过限制王权、扩大资产阶级权力逐步实现的
53.下列行为中，侵犯了我国宪法规定的公民通信自由和通信秘密的有（ 	）
A.某县第一中学为了提高学生升学率，禁止学生携带手机进入校园
B.某县法院在审理一起民事案件过程中，为查明案件事实，对当事人的信件进行拆检

-- 6 of 22 --

公众号：法硕小精灵
C.某县检察院在侦查一起贪污案件过程中，依法对犯罪嫌疑人王某的电话进行录音
D.某县公安局因刘某在网络上批评该县征地过程中存在的违法行为，进入刘某的电子邮箱进行查看
54.下列选项中，属于我国国家机构组织和活动原则的有（ 	）
A.法治原则 	B.责任制原则
C.权力分立与制约原则 	D.民主集中制原则
55.根据我国《代表法》的规定，人民代表大会代表享有的权利有（ 	）
A.参加本级人民代表大会的各项选举
B.提出对各方面工作的建议、批评和意见
C.依法联名提出议案、质询案、罢免案等
D.出席本级人民代表大会会议，参加审议各项议案、报告和其他议题，发表意见
56.下列关于我国国家结构形式的表述，正确的有（ 	）
A.我国是统一的多民族的单一制国家
B.我国国家结构形式是人民代表大会制度
C.行政区划制度决定了我国的国家结构形式
D.我国的国家结构形式是由历史、民族等多种因素形成的
57.根据我国《立法法》的规定，下列关于法律解释的表述，正确的有（ 	）
A.法律解释权属于全国人大常委会
B.全国人大常委会的法律解释的效力低于法律
C.国务院可以向全国人大常委会提出法律解释的要求
D.当法律制定后出现新的情况，需要明确适用法律依据的，由全国人大常委会解释
58.根据我国宪法和法律的规定，下列选项中，属于各级人大常委会监督职权的有（ 	）
A.进行询问和质询
B.组织关于特定问题的调查委员会
C.听取和审议人民政府专项工作报告
D.对有关法律、法规实施情况组织执法检查
59.根据我国《选举法》的规定，在选民直接选举人大代表时，组织投票的方式有（ 	）
A.设流动票箱 	B.在各选区设选举投票站
C.召开选举大会进行投票 	D.为外出打工人员设流动投票站
60.按照周代礼制，已婚妇女不被夫家休弃的情形包括（ 	）
A.有恶疾 	B.有所娶无所归
C.与更三年丧 	D.前贫贱后富贵
61.下列选项中，属于春秋时期公布成文法活动的有（ 	）
A.子产“铸刑书” 	B.邓析“造竹刑”
C.赵鞅、荀寅“铸刑鼎” 	D.商鞅制“分户令”
62.宋初为强化皇帝对司法权的控制，增设的机构包括（ 	）
A.审刑院 	B.制勘院 	C.都察院 	D.推勘院
63.下列关于《中华民国临时约法》内容的表述，正确的有（ 	）
A.采用责任内阁制
B.实行三权分立的原则

-- 7 of 22 --

公众号：法硕小精灵
C.规定人民享有广泛的权利
D.确立了资产阶级民主共和国的政治体制和国家制度
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述两大法系的主要区别。
65.简述我国宪法对公民私有财产保护的规定。
66.简述清末修律的历史意义。
四、分析题：第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2003 	年 	5 	月，某省甲种子公司与乙种子公司签订合同，约定由甲公司为乙公司代为培育玉米种子。
因玉米种子的市场价格上涨，甲公司不愿按原合同价履约。2004 	年初，乙公司将甲公司诉至 	A 	市中级人民
法院。
在诉讼过程中，两公司因赔偿价格的标准及依据问题争执不下。一方主张适用该省人大 	1989 	年制定的
《农作物种子管理条例》（简称《条例》），该条例规定有关价格的争议应当适用政府指导价。另一方主张适
用全国人大常委会 	2000 	年制定的《中华人民共和国种子法》（简称《种子法》），该法律规定有关价格的争
议应当适用市场价。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题：
（1）A 	市中级人民法院应以《条例》还是《种子法》作为判决依据?为什么?
（2）根据演绎法律推理，说明 	A 	市中级人民法院可能进行的法律推理的基本逻辑，
（3）如果全国人大常委会 	1997 	年制定的《中华人民共和国价格法》规定，种子价格的争议应适用政
府指导价，则该案又应适用哪部法律?为什么?
68.2002 	年 	3 	月，李村村民王某失踪。不久有人在该村的废井里发现一具无法辨认的女尸。公安机关经
初查，认定该女尸为失踪的王某，并认定张某有重大嫌疑。为了协调案件、快速结案，该市召开了由公安
局局长、检察院检察长和法院院长共同参加的三长联席会议，并就张某“故意杀人”一案取得了一致意见。
随后，张某以故意杀人罪被判处死刑，缓期二年执行。8 	年后，失踪的王某突然回到家乡。省高院启动审判
监督程序，撤销了市中院对张某故意杀人案的判决和省高院原先作出的复核裁定，宣告张某无罪。
请结合我国宪法的规定及相关知识，回答下列问题：
（1）该案中有关国家机关的行为侵犯了张某什么宪法权利和自由?
（2）公检法三机关召开三长联席会议的行为是否存在违反宪法规定的情形?为什么?
69.材料一：“父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有患祸，犹蒙死而存之。诚爱结于心，仁厚之至也，
岂能违之哉!自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，
皆上请廷尉以闻。”
——《汉书.宣帝纪》
材料二：“诸同居，若大功以上亲及外祖父母、外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为隐。部
曲、奴婢为主隐，皆勿论。即泄露其事及语消息，亦不坐，其小功以下相隐，减凡人三等，若犯谋叛以上
者，不用此律。”
——《唐律疏议.名例》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）上述两则材料体现了中国古代哪一种刑罚适用原则?
（2）与材料一相比较，材料二所体现的这种刑罚适用原则发生了哪些变化?
五、论述题：第 	70 	小题，15 	分。
70.试论述法的作用的局限性理论及其对社会主义法治国家建设的启示。要求：观点明确，说理充分，
条理清晰，语言规范流畅。

-- 8 of 22 --

公众号：法硕小精灵
2014 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】A
【解析】A 	选项表达的是马克思主义法起源学说中两个核心观点之一，即法的经济根源。另一根源是阶
级根源，即法起源于一个阶级对另一阶级的统治需要。在法起源的两个根源中，私有制这一经济根源是起
决定性作用的。因此 	A 	选项表述符合这一原理。B 	选项误读了马克思主义关于法的起源过程，按照恩格斯的
说法，法与国家相伴而生，国家和法律没有先后，而不是国家先于法律产生。C 	选项的表达与法起源时的状
况恰恰相反，因为法最初起源时常常与道德、宗教等规范混为一体，后来才有明显区别。D 	选项也颠倒了法
起源的一般规律，因为法是从个别调整开始然后发展到一般调整的。故本题答案为 	A。
2.【答案】D
【解析】规范性法律文件是表现法的内容的形式或者载体，它是普遍、多次和反复适用的法律文件，
即通常所谓的法律，有宪法、法律、法规和规章等形式。非规范性法律文件，是指没有普遍约束力，仅针
对个别人、具体事所作的有约束力的法律文件。通常指国家机关在适用法的过程中发布的具有法律效力的
个别文件。例如，民事判决书、裁定书，刑事判决书、委任状、逮捕证，营业执照，结婚证等。显然，ABC
三个选项属于规范性文件，而 	D 	选项是非规范性法律文件。故本题答案为 	D。
3.【答案】A
【解析】根据《民法典》第 	179 	条第 	1 	款的规定，民事责任承担方式不少于 	11 	种，但最主要的是财产
责任，故 	A 	选项正确。法律义务并不等同于法律责任，法律义务是构成法律责任的法定前提条件，但违反
法律义务并不一定要承担法律责任，刑法中也是如此，故 	B 	选项错误。因违约行为或法律的特别规定也要
承担相应法律责任，故 	C 	选项错误。过错责任只要承担行为上的责任，无需承担思想上的责任，故 	D 	选项
错误。
4.【答案】C
【解析】权利是指主体依法作出或者不作出一定行为，或要求他人相应地作出或者不作出一定行为的
能力或资格。义务是指主体依法对法律关系主体必须作出一定行为或者不得作出一定行为的限制和约束。
从概念反映出的特征来看，权利是可以放弃的，而义务是不可以放弃的。所以，本题的各选项中，ABD 	三个
选项都没有准确表达权利义务的特点，只有 	C 	选项准确地对权利和义务的这一特性进行了区分。故本题答
案为 	C。
5.【答案】B
【解析】法的规范作用分为指引、评价、教育、预测和强制作用，其中，指引作用是指法对本人的行
为具有引导作用，分为个别性指引和规范性指引。评价作用是指法律作为一种行为标准，具有判断、衡量
他人行为合法与否的作用。教育作用是指通过法的实施使法律对一般人的行为产生影响，这种作用又具体
表现为示警作用和示范作用。预测作用是指凭借法律的存在，可以预先估计到人们相互之间会如何行为，
法的预测作用的对象是人们相互之间的行为。强制作用是指法可以通过制裁违法犯罪行为来强制人们遵守
法律，强制作用的对象是违法者的行为，因此，该条法律规定体现的是法的指引作用，所以，B 	选项正确。
法律规则的逻辑结构包括假定（条件）、行为模式、法律后果，而法律原则是具有高度的一般化层别的
规范，是为法律规则提供某种基础或本源的综合性、指导性的原理或价值准则的一种法律规范，法律规则
有以下分类：①按照规则的内容规定的不同，法律规则可以分为授权性规则和义务性规则。②按照规则内
容的确定性程度不同，可以把法律规则分为确定性规则、委任性规则和准用性规则。③按照规则对人们行

-- 9 of 22 --

公众号：法硕小精灵
为规定和限定的范围或程序不同，可以把法律规则分为强行性规则和任意性规则，因此，该条规定是授权
性规则、确定性规则、强行性规则，不是法律原则，所以，AC 	选项错误。
法的溯及力是指新的法律颁布后，对其生效前的事件和行为是否适用的问题，如果适用，则具有溯及
力。如果不适用，则不具有溯及力，各国包括我国对法的溯及力通常采用从旧兼从轻原则，该条并不体现
溯及力问题，所以，D 	选项错误。
6.【答案】C
【解析】罗马法谚：“法律不理琐碎之事，”对此观点，题中四个选项哪一个理解更准确呢?从法律调整
的对象来看，法律调整社会生活中人与人的关系，包括政治关系、经济关系、文化关系等，其内容包罗万
象，这里的关键是对“琐碎之事”如何理解，A 	选项认为它不属于法律调整的范围，显然是误读了罗马法谚，
因为法律也调整一些所谓的“琐碎之事”，如各种经济纠纷、人际矛盾等，B 	选项将“凡事皆诉讼”看成是
现代法治国家的标志，显然错误，因为法治也承认非诉讼解决纠纷方式的价值，D 	选项的表述过于绝对，只
有 	C 	选项的表述对法的作用的理解相对客观，故 	C 	选项当选。
7.【答案】D
【解析】法律部门又称部门法，是指一个国家根据一定原则和标准划分的本国同类法律规范的总称，
法律部门是法律分类的一种形式，法律调整的对象（即社会关系）和法律调整的方法是划分法律部门的两
个主要标准，因此，本题答案为 	D，此外，两种标准之间也有密切的关系，法律调整的方法是由法律调整的
社会关系的性质决定的，不同性质的社会关系应当以不同的方法来调整，因此，与法律调整的对象相比，
法律调整的方法是辅助的、从属的标准，而法律调整的对象是主要的标准。
8.【答案】B
【解析】立法解释是指立法机关对法律作出的解释，在我国，立法解释是全国人民代表大会常务委员
会对法律作出的解释。司法解释是最高院及最高检对法律作出的解释。行政解释是指国务院对法律作出的
解释，这三种法律解释被称为有权解释或正式解释，具有法律上的约束力。与之相对的法律解释被称为非
正式解释或学理解释，一般是由学者、其他个人或其他组织对法律作出的解释，不具有法律约束力。本题
中，法官根据自己的专业知识和经验对法律作出解释，属于其个人对法律的解释，不具有法律约束力，因
而是非正式解释。B 	选项当选。
9.【答案】D
【解析】“民主”一词源于古希腊而不是古罗马，其最初的含义就是“人民的权力”或“多数人的统治”。
故 	A 	选项错误。BC 	选项均将德治、人治与法律对立，与历史和现实中的事实不符。故 	BC 	选项错误。D 	选项
表达了传统德治的主要内涵。因为中国传统的德治理论或礼治理论以儒家思想为代表，强调道德教化，所
谓“德主刑辅”；西方传统的德治理论中，以柏拉图在《理想国》中的“哲学王思想”为代表，也强调哲学
家以其道德哲学和理性来治理国家，但并不是完全不需要法律。故 	D 	选项正确。
10.【答案】C
【解析】法律运行包括立法、执法、司法、守法、法律监督五方面。一般而言，法律实施是指法在社
会生活中被人们实际施行，即在社会生活中通过执法、司法、守法等方式对法律的贯彻落实。法的实施就
是使法律从书本上的法律变成行动中的法律，使它从抽象的行为模式变成人们的具体行为，从应然状态进
到实然状态。而法律实现是指法律的要求在社会生活中被转化为现实，从而达到法律设定的权利和义务的
目的，它是法的实施的结果。从上述原理来看，A 	选项将法律实施等同于法律实现，理解有误。B 	选项混淆
了这两个概念，事实上，法律实现才是将法律实施的过程性与法的实效的结果性结合的一个概念。而 	D 	选
项将“立法”“法律监督”也纳入法的实施环节中，明显有误。只有 	C 	选项表述比较准确，故本题答案为 	C。
11.【答案】A
【解析】法的适用，狭义上主要指司法，广义上包括法的执行。法的适用原则主要包括以事实为根据，

-- 10 of 22 --

公众号：法硕小精灵
以法律为准绳；法律面前一律平等；司法机关依法独立行使职权；司法责任和司法公正。其中，正确、合
法与及时是其基本要求。BC 	选项中的法官与检察官明显违反了司法公正与依法独立办案的原则，而 	D 	选项
中村长对强奸案的协调也明显违反法律的规定。只有 	A 	选项体现了以事实为根据，以法律为准绳的适用原
则，因为监狱执法也是广义上的法的适用。故 	A 	选项当选。
12.【答案】D
【解析】守法有广义和狭义之分，广义上的守法，就是法的实施。狭义上的守法，专指公民、社会组
织和国家机关以法律为自己的行为准则，依照法律行使权利、履行义务的活动，包括积极守法和消极守法
（不违法）。此外，还有守法所遵守的法律对象与范围。各类主体所遵守之法，既包括一切规范性法律文件，
也包括非规范性法律文件。从这个原理可知，BC 	选项的表述是错误的。A 	选项涉及对守法最高状态的判断，
它既有价值判断也有实然分析。一般而言，守法状态可分为三类，即最低状态、中层状态和高级状态。守
法的最低状态是不违法犯罪；守法的中层状态是依法办事，形成统一的法律秩序；守法的高级状态是守法
主体不论是外在的行为，还是内在动机都符合法的精神和要求，严格履行法律义务，充分行使法律权利，
从而真正实现法律调整的目的。A 	选项误将守法的中层状态当作是高级状态，因而是错误的。只有 	D 	选项的
表述，体现了公民依法行使权利与履行义务这一守法的要素标准，因此 	D 	选项正确。
13.【答案】C
【解析】法律规则与法律条文联系密切，又相互区别。法律规则是法律条文的内容，法律条文是法律
规则的表现形式。并非所有的法律条文都直接规定法律规则，也不是每一个条文都能完整地表述一个规则
或只表述一个规则。有时候一个法律规则包含在若干个法律条文中，有时候一个法律条文也可以包含了数
个法律规则。因此，AB 	选项错误，C 	选项正确。条文不一定完整地表达法律规则的要素，某些要素是可以
省略的，但不是必须省略。故 	D 	选项错误。
14.【答案】B
【解析】法律关系属于社会关系的范畴，表现为人与人之间的关系。但是，法律关系不同于一般的社
会关系，它是以法律规范为基础形成的、以法律权利与法律义务为内容的社会关系。因此，本题答案为 	B。
15.【答案】C
【解析】A 	选项的内容涉及法律规则的行为模式是否为“勿为”。通常而言，行为模式是指法律规则中
关于行为的规定，即法律关于允许做什么、必须做什么和禁止做什么的规定，分别对应的是：可为的模式、
应为的模式、不得为（即勿为）的模式。本条文显然应该是“勿为”模式。B 	选项涉及的是规则的分类归属
问题。规则主要有以下几种分类，即授权性规则与义务性规则、强行性规则与任意性规则、确定性规则、
委任性规则和准用性规则。每个分类规则各有其明确的含义。本题考的是相对简单的确定性规则，显然本
条文中所列规则是确定性的。D 	选项根据“罪责刑相适应原则”，正确地理解了故意杀人罪的立法目的，该
条文对故意杀人罪处刑，从重到轻顺序排列，优先适用较重刑罚，可以对触犯故意杀人罪的犯罪分子起到
震慑作用。C 	选项，《刑法》于 	3 	月 	14 	日公布，而 	10 	月 	1 	日施行。在 	3 	月 	14 	日到 	9 	月 	30 	日之间，《刑法》
尚处于未生效阶段，因此，不是 	3 	月 	14 	日后发生的故意杀人案都适用该条文。故 	C 	选项错误。
16.【答案】A
【解析】全国人大和全国人大常委会行使国家立法权。全国人大制定和修改刑事、民事、国家机构的
和其他的基本法律。全国人大常委会有权制定除由全国人大制定的基本法律以外的其他法律。作为全国人
大的常设机关，在全国人大闭会期间，全国人大常委会可以修改、补充基本法律，但不得与该法的基本原
则相抵触。全国人大宪法和法律委员会是全国人大的专门委员会，全国人大常委会法工委是全国人大常委
会的工作机构，均无权制定基本法律。因此，A 	选项当选。
17.【答案】C
【解析】依照宪法的形式特征，可对宪法做不同的分类。比如，以制定宪法的机关为标准，将宪法分

-- 11 of 22 --

公众号：法硕小精灵
为钦定宪法、协定宪法和民定宪法；以宪法是否具有统一法典形式为标准，将宪法分为成文宪法和不成文
宪法；以修改程序是否与普通法律相同为标准，将宪法分为刚性宪法和柔性宪法。现今世界大多数国家的
宪法都属于民定宪法、成文宪法和刚性宪法，我国现行宪法也不例外，C 	选项当选。
18.【答案】B
【解析】根据现行宪法的规定，国家在必要时得设立特别行政区，实行“一国两制”，香港、澳门特别
行政区均为我国地方行政区域，同时享有高度的自治权，主要包括立法权、行政管理权、独立的司法权和
终审权，此外，特别行政区财政独立、使用自己的货币，但特别行政区与中央人民政府的关系是地方与中
央之间的关系，特别行政区不享有主权、不是独立的政治实体，其外交事务和防务由中央负责管理，据此，
B 	选项防务权不在特别行政区自治权的范围之内，符合题意，B 	选项当选。
19.【答案】C
【解析】地方性法规，是指法定的地方国家权力机关依照法定权限，在不同宪法、法律和行政法规相
抵触的前提下，制定和颁布的在本行政区域范围内实施的规范性文件，根据《立法法》第 	72 	条的规定，省、
自治区、直辖市和设区的市的人大及其常委会享有地方性法规的立法权，C 	选项当选，A 	选项中，省人民政
府为执行法律、行政法规、地方性法规的规定或进行具体行政管理而制定的规范性文件属于地方政府规章，
A 	选项不当选，D 	选项中，省公安厅所转发的规范性文件为国务院部门规章，不是地方性法规，D 	选项不当
选，B 	选项中，省政府部门所制定的为规章以下的规范性法律文件，B 	选项不当选。
20.【答案】A
【解析】村民委员会是农村村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，其产生、决
策、管理、监督等事务由村委会组织法加以规定，村委会实行直接选举、民主决策和村务公开等原则，村
委会向村民会议、村民代表会议负责并报告工作，据此，BCD 	选项的表述都是正确的，不当选，村委会协助
乡、镇人民政府开展工作，得到乡、镇人民政府的指导、支持和帮助，但不是乡、镇的下级工作部门，A 	选
项表述错误，当选，本题为选非题，因此，答案为 	A。
21.【答案】A
【解析】大体而言，世界各国依据其政治体制、历史传统和法律体系而确立的宪法解释模式可分为立
法机关、司法机关和专门机关解释三类，社会主义国家一般都采取了由最高国家权力机关解释宪法的模式，
A 	选项正确，德国是专门机关解释体制的代表，由宪法法院行使宪法解释权，B 	选项错误，最早采用宪法法
院解释宪法的国家是奥地利，C 	选项错误，最早由普通法院行使合宪性审查权的国家是美国，虽然美国宪法
没有规定普通法院有这项权力，但联邦最高法院在 	1803 	年的马伯里诉麦迪逊一案中创立了合宪性审查制，
美国的合宪性审查制度对世界上其他的国家产生了重大的影响，D 	选项错误。
22.【答案】D
【解析】根据宪法的规定，国家在社会主义初级阶段，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分
配制度，D 	选项正确，A 	选项“不劳动者不得食”原则是“七五宪法”的规定，BC 	选项中“按需分配”原则
为社会主义高级阶段才有条件施行的分配制度，均错误。
23.【答案】B
【解析】根据宪法和人民检察院组织法的规定，人民检察院是国家的法律监督机关，而非司法行政机
关，这是对人民检察院的基本定位，据此，A 	选项错误，B 	选项正确，人民检察院系统实行双重领导体制，
即下级人民检察院受上级人民检察院的领导，同时各级人民检察院对本级人大及其常委会负责并报告工作，
C 	选项错误，人民法院、人民检察院和公安机关在刑事案件中，应分工负责，互相配合，互相制约，以保证
准确有效地执行法律，人民检察院有权批准逮捕、审查起诉、监督公安机关的侦查活动，但无权领导公安
机关的侦查活动，D 	选项错误。
24.【答案】B

-- 12 of 22 --

公众号：法硕小精灵
【解析】我国宪法对国家承担的普及教育义务作出了规定，义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、
少年必须接受的教育，是国家必须予以保障的公益性事业，实施义务教育，不收学费、杂费，根据《义务
教育法》第 	2 	条第 	1 	款的规定，现阶段我国实行九年义务教育制度，九年义务教育从学制上涵盖六年小学
和三年初中，即 	B 	选项所称的初等义务教育，故 	B 	选项当选。
25.【答案】B
【解析】现行宪法关于审计机关的规定共两条，分别规定了国务院审计机关和地方审计机关，根据规
定，国务院设立审计机关，依法独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉，县级
以上地方各级人民政府设立审计机关，地方各级审计机关依法独立行使审计监督权，对本级人民政府和上
一级审计机关负责，据此，B 	选项正确，其余各项为干扰项，应注意辨析。
26.【答案】B
【解析】《宪法》第 	89 	条规定：“国务院行使下列职权：……。l5 	批准省、自治区、直辖市的区域划分，
批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分。……”因此，本题答案为 	B。
27.【答案】D
【解析】我国社会主义经济制度的基础是生产资料公有制，包括全民所有制和劳动群众集体所有制，
全民所有制经济即国有经济，劳动群众集体所有制经济包括农村集体经济和城镇集体经济两类，本题题干
中，城镇中手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，是城镇集体经
济，属于劳动群众集体所有制经济中的一类，D 	选项当选，其余选项可通过排除法加以否定。
28.【答案】C
【解析】本题考查公民基本权利的分类，可将各选项所列权利与题干逐一比较以确定是否匹配，A 	选项
平等权，严格地说，并不是某项特定的权利，而是权利的一种保障形式，不能归入公民政治权利的范畴，B
选项人格尊严属于公民的人身自由，D 	选项受教育权则属公民的社会、文化权利，C 	选项言论自由通常被理
解为充分表达意见的自由，是为《公民权利和政治权利国际公约》所确定的一项基本人权，也是现代民主
国家普遍承认的基本的公民政治权利，我国《宪法》第 	35 	条规定，中华人民共和国公民有言论、出版、集
会、结社、游行、示威的自由，C 	选项当选。
29.【答案】B
【解析】根据宪法和法律的规定，矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于
国家所有，即全民所有。由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外，据此，A 	选项森
林、C 	选项滩涂、D 	选项草原既可属于国家所有，也可属于集体所有，关于土地的所有权制度，《宪法》第
10 	条第 	1、2 	款规定，土地可分为国家所有和集体所有两类。农村和城市郊区的土地依法可属于集体所有，
城市的土地属于国家所有。因此，B 	选项当选。
30.【答案】C
【解析】根据《选举法》第 	45 	条第 	1 	款的规定，在选民直接选举人民代表大会代表时，选区全体选民
的过半数参加投票，选举有效。代表候选人获得参加投票的选民的过半数的选票时，始得当选。题干中参
加投票的选民没有超过该选区全体选民的一半，因而选举无效，3 	人均不能当选，C 	选项正确。
31.【答案】D
【解析】根据《宪法》第 	64 	条第 	1 	款的规定，有权提议修改宪法的主体是全国人大常委会或者 	1/5 	以
上的全国人大代表。由全国人大常委会或者 	1/5 	以上全国人大代表提议修改宪法，可以保证宪法修改的严
肃性，保证宪法修改的提议更加符合人民的意愿和我国的实际，D 	选项当选。根据宪法和立法法的规定，A
选项最高人民法院、B 	选项中央军事委员会有权向全国人大及其常委会提出法律案。C 	选项省级人大为不相
关的干扰项。

-- 13 of 22 --

公众号：法硕小精灵
32.【答案】C
【解析】我国奴隶制五刑：墨、劓、剕（刖）、宫、大辟。西周“九刑”的刑罚，即墨、劓、剕、宫、
大辟五刑加上赎、鞭、扑、流等刑罚，合称“九刑”。《开皇律》确立封建五刑制度：笞、杖、徒、流、死
五刑。宋代刑罚为折杖法、刺配、凌迟、重杖处死，明朝时增加充军刑。所以，C 	选项当选，ABD 	选项不当
选。
33.【答案】D
【解析】“三刺”是西周司法审判中的一种程序性规定，带有原始民主制的遗风。《周礼.秋官.小司寇》
载：“以三刺断庶民狱讼之中：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。听民之所刺宥，以施上服下服之刑。”
“三赦”是西周对某类人犯罪减免刑罚的法律制度，即“一曰幼弱，二曰老耄，三曰蠢愚”。此三者除犯故
意杀人罪外，一般皆赦免其罪。“五过”是西周关于官员尤其是司法官渎职方面的犯罪：其一，“惟官”，即
秉承上意，依仗权势；其二，“惟反”，即利用职权，报私恩怨；其三，“惟内”，即内亲用事，暗中牵制；
其四，“惟货”，即贪赃受贿，敲诈勒索；其五，“惟来”，即接受请托，徇私枉法。“五听”是西周在长期的
司法实践中总结出的一套“以五声听狱讼求民情”的经验，即运用察言观色的方式进行审讯，以判断当事
人陈述的真伪。“五声”亦即“五听”，一曰辞听，“观其出言，不直则烦”；二曰色听，“观其颜色，不直则
赧然”；三曰气听，“观其气息，不直则喘”；四曰耳听，“观其听聆，不直则惑”；五曰目听，“观其眸子，
不直则眊然”。故本题答案为 	D。
34.【答案】D
【解析】《法经》是战国时期魏国魏文侯时李悝变法的成果，即李悝“撰次诸国法”，考察各国成文法，
吸收各国立法经验，制定并颁布了成文法典《法经》。商鞅变法发生于秦国，晚于李悝变法。故 	A 	选项错误。
在篇目结构上，《法经》共有六篇。《法经》六篇为秦、汉直接继承，成为秦、汉律的主要篇目。其中，《具
法》是关于定罪量刑中从轻从重等法律原则的规定，至三国《曹魏律》改为《刑名》，并置于律首；《晋律》
时又从《刑名》中分出《法例》篇，完善了刑律总则的内容；至《北齐律》才将两者合二为一，首创《名
例律》的法典篇目，故 	BC 	选项错误，就性质和地位而言，《法经》被公认为中国历史上第一部比较系统、
完整的成文法典，在古代立法史上具有重要的历史地位，《法经》的体例和内容，为后世成文法典的编纂奠
定了重要基础，故 	D 	选项正确。
35.【答案】B
【解析】秦朝的立法指导思想是法家的法治理论，尤其是韩非子法、术、势相结合的思想，其基本主
张大致可概括为“缘法而治”“法令由一统”“专任刑罚”等方面，B 	选项正确，“兼爱”“非攻”是墨家的基
本主张，“无为而治”是道家老庄的治国理论，“德治”“礼治”“人治”乃为儒家的基本理论，这些学派的
理论和主张都未被秦朝统治者采纳，ACD 	选项错误。
36.【答案】D
【解析】两汉时期，以律、令、科、比为主要法律形式，律是汉代的基本法律形式，包括以刑事规范
为主的具有普遍性和稳定性的成文法。令是皇帝随时发布的诏令或由臣下提出经皇帝批准的立法建议，涉
及面广，法律效力高于律，是汉朝重要的法律形式，令往往可以对律起到增补和修改的作用。科从“课”
发展而来，是律以外规定犯罪与刑罚以及行政管理方面的单行法规，也称“事条”“科条”。比又称决事比，
是指在律无正条时比照援引典型判例作为裁断案件的依据，由于比具有灵活性和针对性，故被广泛应用，
因此，本题答案为 	D。
37.【答案】C
【解析】“测罚”是南朝梁实行的一种刑讯逼供的办法，具体的做法是将不招供者强行断食多日，以饥
饿来逼迫囚犯招供，《隋书.刑法志》记载：凡囚人不服罪者，断其食三日，听家人进粥二升。妇女老小，
一百五十刻乃与粥，满千刻止，逼之使招承罪状，因此，本题答案为 	C。

-- 14 of 22 --

公众号：法硕小精灵
38.【答案】B
【解析】“十恶”是中国古代法典规定的直接危害皇权及专制统治秩序以及严重破坏家庭伦常关系的重
大犯罪行为，在《北齐律》“重罪十条”的基础上，隋朝《开皇律》正式确立“十恶”制度，唐律沿袭之，
B 	选项正确，A 	选项的错误在于，“十恶”首立于隋朝而并非唐朝，C 	选项的错误在于，犯“十恶”者，“为
常赦所不原”，不可以官品抵罪，D 	选项的错误在于，图谋反对皇帝，推翻君主政权属于“十恶”中的“谋
反”，而“谋大逆”则指图谋毁坏宗庙、陵寝及宫阙的行为。
39.【答案】D
【解析】翻异别推制是宋朝为防止冤假错案而建立的复审制度，即在发生犯人推翻原有口供，而且“所
翻情节，实碍重罪”时，案件须重新审理，且应将该案交由其他司法官或司法机构重新审理，改换法官审
理称之为“别推”，改换司法机关审理，称为“别移”，法律规定，犯人翻异次数不得过三，若故意诬告、
称冤，经查证属实，罪加一等，D 	选项正确，A 	选项是指宋朝从州到大理寺都实行的“鞫谳分司”制，即“审”
与“判”分为两事，分别由不同的官员担当，审问案情的官员无权量刑，检法量刑之事另由其他官员负责，
A 	选项错误，B 	选项指“务限法”，即规定在农务繁忙季节中停止民事诉讼审判，“务”指农务，《宋刑统》
有“婚田入务”专条，规定每年农历二月初一“入务”，即开始进入农忙季节，直到九月三十日止，B 	选项
错误，C 	选项是指“三司推事”制，即皇帝特诏大理寺、刑部、御史台的长官会同审理重大或疑难案件，C
选项错误。
40.【答案】B
【解析】元朝中央行政机关的设置以中书省取代隋唐的三省，中书省以中书令为长官，由皇太子兼领，
皇太子一般不到职视事，由左右丞相及其他副职实际负责政务，统称宰相，中书省下仍设吏、户、礼、兵、
刑、工六部，掌管国家各方面行政事务，元地方行政机构大体仿宋、金旧制，元世祖时置行中书省，以为
中书省的临时派出机构，不久因其有利于加强中央集权，即以行省作为地方固定的行政区域，大体形成行
省、路、府（州）、县四级制，因此，本题答案为 	B。
41.【答案】A
【解析】明代的立法主要包括以下几种：《大明律》是明代的基本律典，终明之世通行不改，它以名例
冠于篇首，下按六部官制分吏、户、礼、兵、刑、工六律，共 	7 	篇，30 	卷，460 	条，为贯彻“刑乱国用重
典”的方针，防止“法外遗奸”，朱元璋御制《大诰》，作为明初的刑事特别法，《大诰》分为四篇：《御制
大诰》74 	条，《大诰续编》87 	条，《大诰三编》43 	条，《大诰武臣》32 	条，共 	236 	条，《大诰》之名来自周
公东征殷遗民时对臣民训诫的记录《尚书.大诰》，其内容包括朱元璋亲自审理的案例、对臣民的训导以及
新颁布的重刑法令，《大诰》的效力在律之上，对于律中原有的罪名，一般都加重处罚，其打击锋芒主要指
向贪官污吏，条例是明律以外的单行法规，简称为“例”，通常由司法机关根据典型案例拟定条文，经皇帝
批准颁布，成为可普遍适用的法律形式，明孝宗弘治十三年（1500 	年）刑部删定《问刑条例》，与律并行，
并且“通行天下永为常法”，之后嘉靖、万历年间多次修订，条文不断增加，《大明会典》是明朝官修的一
部行政法规汇编，修纂始于英宗朝，至孝宗弘治十五年（1502 	年）成书，《大明会典》内容丰富，汇集了明
朝的典章制度和行政法令，对调整国家行政法律关系具有重要作用，为清“五朝会典”的制定奠定了基础，
因此，本题答案为 	A。
42.【答案】A
【解析】唐朝的监察制度在继承前代的基础上有较大的发展，中央设御史台，以御史大夫为长官，御
史中丞二人为副，“掌持邦国刑宪典章，以肃正朝廷”，其下设台院、殿院、察院，分别由侍御史、殿中侍
御史、监察御史若干人组成，台院的侍御史在诸御史中地位较高，其职掌纠察百官，弹劾违法失职者，并
负责或参与皇帝交审的案件，殿院的殿中侍御史掌纠察朝仪和其他朝会，也参与案件审理，察院的监察御
史品级较低，但职掌广泛，主要是监察地方官吏，A 	选项正确，B 	选项的错误在于，御史台的建制独立于三
省之外，而非三省的组成部分，C 	选项的错误在于，御史台既可监察中央百官，又可监察地方官吏，D 	选项

-- 15 of 22 --

公众号：法硕小精灵
的错误在于，传承皇帝的命令、草拟诏书乃唐朝中书省之职权，非御史台之职权。
43.【答案】C
【解析】清政府为规范国家机关的组织活动，加强行政管理，提高统治效能，仿效明朝先后编制了《康
熙会典》《雍正会典》《乾隆会典》《嘉庆会典》《光绪会典》，合称“五朝会典”，统称《大清会典》，在内容
上，《大清会典》详细记载了清朝各级国家机关的职掌、事例、活动规则与有关的制度，在编纂上遵循“以
典为纲，以则例为目”的原则，典、例分别编辑遂成固定体例，“会典”所载，一般为国家基本制度，少有
变动。具体的变更，则在增修则例中完成，最后一部《光绪会典》增设了总理各国事务衙门的机构和权限，
体现了近代行政体制的变化，《大清会典》是清朝行政立法的总汇，反映了清朝立法上的重要成就，也是中
国古代行政立法的完备形态，故 	C 	选项当选，ABD 	选项均为清代颁布的基本律典，即顺治朝曾颁布的《大清
律集解附例》，雍正朝颁布的《大清律集解》和乾隆五年（1740 	年）正式颁行天下的《大清律例》，清朝律
典由清初简单地袭用明律，经过近百年的修订，终至完备成熟，故 	ABD 	选项皆不符合题意。
44.【答案】D
【解析】中国近代民事立法的体例经历了重要的变化，清末在民商法的立法体例上采取民商分立的原
则，即制定民法典的同时制定单独的商法典，《大清民律草案》的制定由修订法律馆与礼学馆共同承担：修
订法律馆委托日本法学家松冈义正起草民律草案前三编总则、债权、物权，后两编亲属与继承由修订法律
馆会同礼学馆制订，在“民律草案”之外，清政府于 	1904 	年还制定了《钦定大清商律》，其后又起草《大
清商律草案》，这种民商分立的体例主要是受到当时西方主要大陆国家立法体例的影响，北洋政府依照清末
民商分立的原则，进行编纂民法典的尝试，南京国民政府成立后，继续推动民法典的编纂，1929 	年国民党
中央政治会议通过“民商合一”的制定原则，其根据是民法与商法间并无确定界限，两法并立既不便于立
法，又有碍于适用，且中国向来无商事法律独立的传统，依此原则，凡适合编入民法典的商事法律规范，
如通常属商法总则及商行为等均编入民法债编。凡公司、票据、海商、保险、商业登记等不宜编入民法者，
实行单行立法，这与德国、法国、日本民商法体制及清末制定商法典的做法有显著区别，因此，D 	选项正确。
45.【答案】A
【解析】革命根据地的政权组织形式的建立和发展变化，是一个历年常考的知识点，尤其是其法律依
据应该重点掌握，依照 	1931 	年 	11 	月第一次全国工农兵代表大会通过的《中华苏维埃共和国宪法大纲》的
规定，在土地革命时期，苏维埃国家政治制度是工农兵代表大会，实行民主集中制和议行合一原则，抗日
战争时期，依据 	1941 	年 	11 	月颁布的抗日民主政权制定的最具代表性的宪法性文件—《陕甘宁边区施政纲
领》的规定，为加强政权民主建设，抗日根据地政权的人员构成实行“三三制”原则，即共产党员占 	1/3，
非党左派进步人士占 	1/3，中间派占 	1/3，实行普遍、直接、平等、无记名投票的选举制度，保障一切抗日
人民的选举权、被选举权及其他人权、财权及各项自由，解放战争时期，政权组织形式又有新发展，根据
1946 	年 	4 	月陕甘宁边区第三届参议会通过的《陕甘宁边区宪法原则》，采取人民代表会议制的政权组织形式，
以保证人民管理政权机关，为中华人民共和国的基本政治制度奠定了基础，因此，本题答案为 	A。
二、多项选择题
46.【答案】BC
【解析】法律继承是不同历史类型的法律制度之间的延续和继受，一般表现为旧法对新法的影响和新
法对旧法的承接和继受，法律移植反映了一国对同时代其他国家法律制度的吸收与借鉴，但由于发展水平
的差异，法律移植也可能移植他国不同时代的法律，所以也可能反映时间关系，而不只是空间联系，A 	选项
错误，市场经济的客观规律在各国有着某种意义上的一致性，故而符合这种客观规律需要的法律作为先进
经验，可以移植，也有必要移植，B 	选项正确，1896 	年《德国民法典》作为资本主义民法典，有选择地继
承了同为以商品经济为基础的罗马法，C 	选项正确，由于不同国家和社会的具体情况不同，法律移植更需要
对被移植法律进行适当的改造以符合需要，D 	选项错误。
47.【答案】AD

-- 16 of 22 --

公众号：法硕小精灵
【解析】从原理上讲，成文法与不成文法是以法律创制方式和表达形式的不同为标准对法律进行的分
类，成文法是指由国家特定机关制定和公布，并以成文形式出现的法律，因此又称制定法，不成文法是指
由国家认可其法律效力，但又不具有成文形式的法，一般指习惯法，不成文法还包括同制定法相对应的判
例法，即由法院通过判决所确定的判例和先例，它是不以条文（成文）形式出现的法律，因此也是不成文
法的主要形式之一，因此，BC 	选项错误，AD 	选项正确。
48.【答案】CD
【解析】从法律解释的分类来看，根据法律解释的方法不同可分为文义解释、历史解释、体系解释、
目的解释，根据解释尺度的不同，可以分为限制解释、扩充解释与字面解释，本题的四个选项中既有文义
解释也有目的解释，既有字面解释，也有引申理解，但各种解释有的正确，有的未必正确，具体而言，A 	选
项错误，它用刑法的罪刑法定原则来限制法官解释，没有法律根据，因为任何法律在适用时都离不开法官
的解释，B 	选项则在解释中强调类推适用，这恰恰是被我国新刑法所废止的一种做法，所以也是错误的，只
有 	CD 	选项符合对该法律规则的文义解释与字面解释内涵，也没有违反刑法的基本原则，CD 	选项正确。
49.【答案】BCD
【解析】从原理上讲，法律体系是指一国的部门法体系，它是指由一国现行的全部法律规范按照不同
的法律部门分类组合而形成的一个呈体系化的有机联系的统一整体，而法律部门又称部门法，是指一个国
家根据一定原则和标准划分的本国同类法律规范的总称，因此，法律部门是法律体系的主要构成要素，法
律体系包括多个法律部门，BCD 	选项都没有问题，只有 	A 	选项是一种误读，法律体系和法律部门的共同法律
基础是法律规范，它们都以规范作为核心要素，二者的社会基础则是政治、经济与社会，因此，本题答案
为 	BCD。
50.【答案】ABCD
【解析】法律推理是以法律与事实两个已知的判断为前提，运用科学的方法和规则，为法律适用提供
正当理由的一种逻辑思维活动，它包括形式推理和实质推理（也称辩证推理），其中形式推理又称分析推理，
包括演绎推理、归纳推理和类比推理。而辩证推理或实质推理更复杂一些，它是指这样一种情形：当作为
推理前提的是两个或两个以上的相互矛盾的法律命题时，借助于辩证思维，从中选择出最佳的命题，以解
决法律问题，辩证推理的作用主要是为了解决因法律规定的复杂性而引起的疑难问题，辩证推理是法官对
法律或案件客观事实的辩证推理过程，它必须建立在事物的辩证法的客观基础之上，而绝不能从法官的主
观想象中得出结论。因此，它适用的条件有严格的限制，主要包括：当某些法律规定明显落后于社会发展，
或者同一位阶的法律规定之间存在抵触，或者因法律规定的复杂性引发了疑难问题，或者作为法律推理前
提的两个法律命题相互矛盾等情况。故本题答案为 	ABCD。
51.【答案】ABCD
【解析】法治作为一种治国方略，是依法办事的原则，是将国家权力的行使和社会成员的活动纳入完
备的法律规则系统。它包括一系列的基本原则，如民主、平等、法律至上、权利保障、权力制约、正当程
序等。其中，法律至上是法治区别于人治的根本标志，也是法治的首要条件。人权保障、权利保障原则的
内容主要包括尊重和保障人权、法律面前人人平等、权利与义务相一致。权力制约原则是指法治内在地要
求对国家权力进行合理的分工和有效的制约。正当程序原则包含不能做自己的法官和听取当事人的意见两
项具体的内容，其理论根据主要是自然公正原则。所以，本题答案为 	ABCD。
52.【答案】BCD
【解析】英国是世界上最早实行宪制的国家，其宪制的确立是通过国王、封建贵族、资产阶级等多方
权力博弈，限制王权、扩大资产阶级权力的途径逐步实现的。英国宪法是典型的不成文宪法，由宪法性法
律、宪法惯例和宪法判例构成。宪法性法律主要包括：1215 	年《自由大宪章》、1628 	年《权利请愿书》、1679
年《人身保护法》、1689 	年《权利法案》、1701 	年《王位继承法》。据此，BCD 	选项正确。最早由普通法院行
使合宪性审查权的国家是美国，A 	选项为干扰项。

-- 17 of 22 --

公众号：法硕小精灵
53.【答案】ABD
【解析】根据我国《宪法》第 	40 	条的规定，公民的通信自由和通信秘密受法律保护，除因国家安全或
者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法定程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不
得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。由此，如需对公民通信进行检查，必须由适格主体因合法
目的，依法定程序方可实施。A 	选项中学校禁止学生携带手机进入校园，B 	选项法院在审理民事案件过程中
拆检当事人信件，D 	选项公安局未经法定程序进入私人电子邮箱，均属侵犯公民通信自由和通信秘密的行为。
本题答案为 	ABD。
54.【答案】ABD
【解析】根据宪法的规定，我国国家机构组织和活动原则主要包括：法治原则、责任制原则和民主集
中制原则。现行宪法提出依法治国，建设社会主义法治国家的要求，国家机关的设立和活动都必须符合宪
法和法律的规定。A 	选项当选。国家机关实行工作责任制的原则，人大及其常委会、监察机关、人民法院、
人民检察院等实行集体领导、集体负责的责任制度，行政机关、军事机关实行集体讨论、首长个人决定和
负责的责任制度。B 	选项当选。同时，我国国家机关在意志代表、权限划分、内部关系及具体决策过程等方
面贯彻民主集中制原则。D 	选项当选。权力分立与制约原则是宪法原则，不属于我国国家机构组织和活动原
则。C 	选项不当选。
55.【答案】ABCD
【解析】根据《全国和地方各级人大代表法》第 	3 	条的规定，全国人大代表和地方各级人大代表享有
下列权利：①出席本级人大会议，参加审议各项议案、报告和其他议题，发表意见。②依法联名提出议案、
质询案、罢免案等。③提出对各方面工作的建议、批评和意见。④参加本级人大的各项选举、表决。⑤获
得执行代表职务所需的信息和各项保障等，据此，ABCD 	选项均属于人大代表享有的法定职权，均当选。
56.【答案】AD
【解析】现代国家的国家结构形式主要分为单一制和复合制两类，我国实行的是单一制，B 	选项错误，
单一制的国家结构形式是由我国多民族共生的历史和现状、由经济发展和政治发展的基本需要所决定的，
AD 	选项正确，国家为进行管理，将领土划分为不同的行政区域，行政区域的划分原则服从于单一制的国家
结构，C 	选项错误。
57.【答案】ACD
【解析】根据《立法法》的规定，法律解释权属于全国人大常委会，A 	选项正确，在法律规定需要进一
步明确具体含义或出现新情况需要明确适用法律依据时，可由全国人大常委会解释，D 	选项正确，此外，国
务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和全国人大各专门委员会，以及省级人大常委会
可向全国人大常委会提出法律解释要求，C 	选项正确，全国人大常委会的法律解释同法律具有同等效力，B
选项错误。
58.【答案】ABCD
【解析】根据我国《宪法》《全国人民代表大会组织法》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府
组织法》《各级人民代表大会常务委员会监督法》的规定，各级人大常委会对本级人大产生的国家机关都有
权进行监督，主要表现在：向本级人大产生的国家机关提出询问和质询，听取和审议人民政府、人民法院
和人民检察院的专项工作报告，开展执法检查，组织特定问题调查委员会等，ABCD 	选项所举事项均在人大
常委会监督职权范围内，均当选。
59.【答案】ABC
【解析】根据《选举法》第 	38 	条的规定，在选民直接选举人大代表时，选举委员会应根据各选区选民
分布状况，按照方便选民投票的原则设立投票站，进行选举，选民居住比较集中的，可以召开选举大会进
行选举。因患有疾病等原因行动不便或者居住分散且交通不便的选民，可以在流动票箱投票，ABC 	选项符合

-- 18 of 22 --

公众号：法硕小精灵
法律规定，当选。
60.【答案】BCD
【解析】西周关于婚姻的解除，有“七出（去、弃）”“三不去”之规定，所谓“七出”，是指女子若有
下列七种情形之一，丈夫或公婆即可休弃（单方面解除婚约）：“无子，一也。淫佚，二也。不事舅姑，三
也。口舌，四也。盗窃，五也。妒忌，六也。恶疾，七也，”但是按照周制，已婚妇女若有下列三种情形则
可以不被夫家休弃，即所谓“三不去”：“有所娶无所归，不去。与更三年丧，不去。前贫贱后富贵，不去，”
其中，“有所娶无所归”是指女子出嫁时有娘家可依，但休妻时已无本家亲人可靠，若此时休妻则会置女子
于无家可归之境，故不能休妻，“与更三年丧”是指女子入夫家后与丈夫一起为公婆守过三年之孝，已尽子
媳之道，亦不能休妻，“前贫贱后富贵”是指夫娶妻时贫贱，但经夫妻患难与共后变身富贵的，不得离弃妻
子，“三不去”在某种程度上是对休妻的限制，因此，答案为 	BCD，A 	选项之所以不当选，是因为“有恶疾”
正是西周时期的“七出”条件之一，因此不符合题意。
61.【答案】ABC
【解析】春秋时期公布成文法的活动是中国法律史上一次划时代的变革，针对上古时期刑不预设、临
事议制的法制传统，春秋时期的政治革新家明确主张“法布于众、民征于书”，要求打破世袭贵族对于法律
的垄断，将成文法公布于众，公元前 	536 	年，郑国的执政子产率先“铸刑书于鼎，以为国之常法”，一般认
为，这是中国历史上第一次正式公布成文法，继子产铸刑书于鼎之后，大夫邓析于公元前 	502 	年私自修订
郑国法律并书之于竹简，称为“竹刑”，在当时的郑国影响很大，公元前 	513 	年，晋国的执政赵鞅、荀寅把
前任执政范宣子所编的刑书铸于鼎之上，公之于众，春秋时期其他诸侯国也进行了类似的立法活动，譬如，
晋文公制定被庐之法。楚国文王和庄王颁行仆区法和茆门法等，故本题答案为 	ABC，D 	选项商鞅变法中制定
“分户令”发生于战国时期，与题意不符。
62.【答案】ABD
【解析】宋初为强化对中央司法机关（三法司）的控制，设立审刑院，凡须奏报皇帝的各种案件，经
大理寺断谳后，报审刑院复核，由知院事和详议官拟出定案文稿，经中书省奏报皇帝论决，审刑院是宋初
加强中央集权的产物，创设于太宗淳化二年（991 	年），神宗元丰三年（1080 	年）裁撤后，职权复归大理寺
与刑部，此外，宋初还增设制勘院和推勘院等临时性机构，负责审理皇帝交办的案件，因此，本题答案为
ABD，C 	选项的“都察院”是明清时期的中央监察机关名称，由御史台发展而来，故不符合题意。
63.【答案】ABCD
【解析】《中华民国临时约法》具有中华民国临时宪法的性质，主要是为限制袁世凯的权力而制定，在
正式宪法实施以前，《中华民国临时约法》具有与宪法相等的效力，作为一部资产阶级民主共和国性质的宪
法文件，其主要内容包括：①明确宣示中华民国为统一的民主共和国，“中华民国由中华人民组织之”，“中
华民国之主权，属于国民全体”，②确立了资产阶级民主共和国的政治体制和国家制度，实行三权分立的政
府组织原则，采用责任内阁制，规定临时大总统、副总统和国务员行使行政权力，参议院是立法机关，法
院是司法机关，并规定了其他相应的组织与制度，③规定人民享有广泛的权利及应尽之义务，人民享有人
身、财产、居住、迁徙、言论、出版、集会、结社、通信、信教等自由和选举、被选举、考试、请愿、诉
讼等权利，④确认保护私有财产的原则，因此，本题答案为 	ABCD。
三、简答题
64.【答案】
两大法系的区别可以分为两类，一类是微观差别，即具体部门法律制度、法律规则方面的差别。另一
类是宏观差别，这类差别主要体现在以下几个方面：①法律的渊源不同，在大陆法系国家，正式的法的渊
源主要是指制定法，法院的判例不是正式意义上的法律渊源。在普通法法系国家，制定法和判例法都是正
式的法的渊源，判例法在整个法律体系中占有非常重要的地位，②法律的分类不同，大陆法系国家法的基
本分类是公法和私法，进入 	20 	世纪后又出现了经济法、劳动法等兼有公法和私法两种成分的法。普通法法

-- 19 of 22 --

公众号：法硕小精灵
系国家无公法和私法之分，法的基本分类是普通法和衡平法，③法典的编纂不同，大陆法系国家承袭古代
罗马法的传统，基本法律一般采用系统的法典形式。普通法法系国家，尤其是英国，一般不倾向于法典形
式，它的制定法往往是单行的法律、法规，即使后来英美法系国家逐步采用法典形式，也主要是判例法的
规范化，④诉讼程序和判决程式不同，大陆法系的诉讼程序以法官为重心，奉行职权主义，具有纠问程序
的特点，法官审理案件除了案件事实外，首先考虑制定法是如何规定的，随后按照有关规定来判决案件。
普通法法系的诉讼程序奉行当事人主义，法官一般充当消极的、中立的裁定者的角色，法官首先要考虑以
前类似案件的判例，将本案的事实与以前案件事实加以比较，然后从以前判例中概括出可以适用于本案的
法律规则，⑤哲学倾向不同，一般来说，大陆法系倾向于理性主义，而普通法法系则倾向于经验主义。
【点评及思路】本题考查的知识点是两大法系的区别，属于传统的重点知识，考生主要回答宏观方面
的五个差别，并对每个要点作出简要解释，考生如果回答出两大法系的概念，也能够获得一定分数。
65.【答案】
（1）公民的合法的私有财产不受侵犯。
（2）国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。
（3）国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用，并给予补偿。
【点评及思路】本题考查的知识点是宪法上的财产权，公民财产权是公民基本权利中的重要权利之一，
考生答题时需注意完整地列出现行宪法对公民财产权规定的重要修改，另外，对于财产权，考生还应熟练
掌握私有财产保护的宪法规范体系及特点、私有财产的征收或者征用、财产权的社会义务等相关知识点，
这些在往后的考试中都有可能考查到。
66.【答案】
清末修订法律的意义在于：
（1）清末修律导致中华法系走向解体。
（2）清末修律为中国法律的近代化奠定了基础。
（3）清末修律在一定程度上引进和传播了西方近现代法律学说和法律制度。
（4）清末修律在客观上有助于中国资本主义的发展和法学教育的近代化。
【点评及思路】本题考查的知识点是清末修律的历史意义，属于常规考点，考生应对每个要点作适当
阐释。
清末修律活动在客观上产生了显著的影响：
首先，修律导致中华法系走向解体，随着修律过程中一系列新的法典、法规的出现，不仅传统的“诸
法合体”的形式被抛弃，而且中华法系“依伦理而轻重其刑”的特点也受到了极大的冲击。
其次，修律为中国法律的近代化奠定了基础，通过清末大规模的立法，参照西方资产阶级法律建立起
来的一整套法律制度和司法体制，对后世特别是北洋政府和南京国民政府近代法律制度的发展提供了条件。
再次，修律在一定程度上引进和传播了西方近现代法律学说和法律制度，修律第一次全面而系统地向
国内介绍和传播了西方法律学说和资本主义法律制度，使得近现代法律知识在中国得到一定程度的普及，
从而促进近代法治观念的逐步形成。
最后，修律在客观上有助于推动中国资本主义的发展和法学教育的近代化。
四、分析题
67.【答案】
（1）A 	市中级人民法院应适用《种子法》，理由：下位法不得与上位法相抵触，否则无效。
（2）A 	市中级人民法院进行法律推理的基本逻辑：①大前提（《种子法》规定）：有关价格的争议应适
用市场价。②小前提（本案事实）：有关种子价格的争议属于价格争议。③结论（判决）：种子价格应当依
据市场价确定。
（3）该案应适用《种子法》，理由：特别法优于一般法。新法优于旧法。
【点评及思路】本题考查的知识点是法的效力等级体系以及法律推理中的演绎推理方法，具有一定的

-- 20 of 22 --

公众号：法硕小精灵
综合性，但整体上比较简单，
关于第（1）问，《种子法》是全国人大常委会制定的法律，某省《条例》则是地方性法规，显然该案
应该适用法律位阶更高的《种子法》。
第（2）问考查的是法律推理中的演绎推理的基本逻辑，考生只要知道大前提、小前提与结论，并结合
本案材料中的具体内容一一对应，即可得分，因此本问相对比较简单。
第（3）问的判断也比较简单，答案已经比较明确，考生只要结合材料简要阐明即可。
68.【答案】
（1）本案中有关国家机关的行为侵犯了张某的人身自由和人格尊严。
（2）公检法三机关召开三长联席会议的行为违反了我国宪法“分工负责、相互配合、相互制约”的宪
法规定和司法机关依法独立行使职权的宪法原则，我国《宪法》第 	140 	条规定，人民法院、人民检察院和
公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律，本案中，公
检法三机关召开三长联席会议并取得一致意见，法院提前介入，未审先判，违反了上述规定，此外，《宪法》
第 	128 	条规定，人民法院是国家的审判机关，人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社
会团体和个人的干涉，《宪法》第 	134 	条还规定，人民检察院是国家法律监督机关，人民检察院依照法律规
定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉，本案中，公检法三机关召开三长联席会议，
检察院、法院没有独立行使检察权和审判权，违反了独立行使职权的要求。
【点评及思路】本题考查的知识点是公民的基本权利和人民法院、人民检察院和公安机关的关系，具
有一定的综合性，要求考生运用宪法学相关知识对案例进行分析。
第（1）问的问法是宪法常考的方式，考生应对公民基本权利有整体上的了解，结合案件情况，逐一分
析，防止遗漏，本案中，公检法机关造成的错案错判直接侵犯到当事人的人身自由权、人格尊严等基本权
利。
对于第（2）问，考生除了依据三机关分工负责、互相配合、互相制约的思路回答，还可以从宪法的基
本原则入手，如相关机关未能遵循法治原则、审判独立原则等，从而完善自己的答案。
69.【答案】
（1）亲亲相隐（或同居相为隐、亲亲得相首匿、亲属相隐）。
（2）材料二中的这种刑罚适用原则发生的变化有：
①材料二扩大了亲属隐匿的范围，甚至包括部曲、奴婢为主人隐匿。
②材料二取消了尊长隐匿卑幼的限制，无需上请。
③材料二对所隐匿案件的性质作了限制，对于谋叛以上危害皇权专制的重罪案件，亲属之间不允许隐
匿。
【点评及思路】本题考查的是汉朝和唐朝的亲属容隐法律制度，关于唐朝亲属容隐制度的这一段材料，
实际上已经在 	2006 	年的真题中考查过。
对于第（1）问，考生不难得出两段材料反映的是中国古代法律的一项重要原则 	—亲属相隐（同居
相为隐或亲属容隐、亲亲相隐），即汉代的“亲亲得相首匿”原则，其源于孔子“父为子隐，子为父隐，直
在其中”的思想，首匿指隐匿窝藏罪犯的首谋者，汉武帝时曾颁布“重首匿之科”，汉宣帝时有诏令规定，
直系三代血亲之间和夫妻之间，除犯谋反、大逆以外的罪行，均可因互相隐匿犯罪行为而免于刑罚，汉宣
帝时明确规定：子女隐匿父母，妻子隐匿丈夫，孙子隐匿祖父母的罪行，皆不追究刑事责任。父母隐匿子
女，丈夫隐匿妻子，祖父母隐匿孙子罪行的，一般犯罪不追究刑事责任。如果所隐匿罪为死罪，则上请廷
尉，由其决定是否追究首匿者的罪责。
第（2）问要求考生看懂材料的同时进行一定的概括总结，因此回答难度较高，考生主要关注材料二比
材料一减少了什么，又增加了什么，考生即使在表述上和标准答案有所差异，在整体意思上也应有所涵盖，
主要包括三点：一是扩大亲属隐匿的范围，二是无需上请，三是犯谋叛以上有例外，除此之外，通常的考
查方式还会包括唐朝该制度的立法宗旨，实际上这就是 	2006 	年真题的问法，考生可以回答如下：“同居相

-- 21 of 22 --

公众号：法硕小精灵
隐不为罪”原则的立法宗旨就是为了符合唐律一准乎礼的特点，也充分反映了儒家传统思想在唐律中的地
位与作用，设立这一原则的目的就是维护封建统治阶级的封建伦理纲常即封建家族制，从而达到维护统治
阶级自身统治的目的。
五、论述题
70.【答案】
（1）法的作用的局限性理论：法调整的对象是人的行为，其调整的范围不是无限的。法的特性，如概
括性、稳定性、滞后性、普遍性等，与社会生活的具体性、复杂性存在着矛盾。法的制定和实施受人的因
素的影响。法的实施还受政治、经济、文化等社会因素的影响。
（2）社会主义法治国家建设的主要内容：从法的制定、实施到监督来看，首先应有良好的法律体系，
其次法应在现实中得到落实。
（3）应清醒地认识到法的作用的局限性，对社会主义法治国家建设的启示：法律不是万能的。法律要
不断修正，在适用中进行解释。法律不能独自发挥作用。要注意法律运行的社会环境建设。
【点评及思路】本题考查的知识点是法的局限性及其启示，前半问本质上属于一个简答题，后半问则
给考生以较大的灵活发挥空间，考生可根据自己对法治与法的作用局限性的理解，提出对我国法治建设的
各种启示和见解，考生如果从其他角度正确展开论述且言之成理，也可得分，当然，考生在展开之前还是
应先对“社会主义法治国家建设”作简要阐明。
关于启示的具体展开，提供以下思路供考生参考：①法调整的范围不是无限的，因此，考生可以联想
到依法治国和以德治国结合的理论，②法的特性与社会生活的具体性、复杂性存在着矛盾，因此，法律要
不断修正，在适用中进行解释，更进一步，考生可以联想到科学立法的内容和良法善治理论，③法的制定
和实施受人的因素的影响，因此，要注重人才强法，建设高素质的法治工作队伍，④法的实施还受政治、
经济、文化等社会因素的影响，因此要注意法律运行的社会环境建设，同时也发挥当代中国社会主义法在
社会治理中的作用，总之，考生如果熟练运用所学，应有多种角度展开，绝不至于无话可说。

-- 22 of 22 --

