公众号：法硕小精灵
2015 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~45 	小题，每小题 	1 	分，共 	45 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.下列关于法学的表述，正确的是（ 	）
A.法学是社会科学，不具有人文科学的性质
B.马克思主义法学认为，超阶级的法学是不存在的
C.法学在资产阶级革命胜利后成为一门独立的学科
D.作为法学的一般理论和基础理论，法理学不是方法论
2.下列关于法系的表述，正确的是（ 	）
A.法律移植是法系形成和发展的重要途径
B.法系是以法律赖以存在的经济基础为划分标准的
C.英国威尔士和加拿大魁北克省的法律属于大陆法系
D.当前两大法系之间的差异逐渐缩小，对各国法律进行法系划分已失去意义
3.甲故意杀人后畏罪潜逃，归案后法院依法判处甲无期徒刑，剥夺政治权利终身，根据法的作用理论，
下列表述正确的是（ 	）
A.甲畏罪潜逃体现了法的指引作用
B.法院的判决体现了法的强制作用，而非法的教育作用
C.法院的判决既体现了法的规范作用，也体现了法的社会作用
D.有人认为甲畏罪潜逃应罪加一等，该观点体现了法的预测而非评价作用
4.某市打算引进大型化工项目，引发社会争议，赞同者认为该项目将促进本市经济发展。反对者认为
该项目会造成严重环境污染，损害民众健康，该市综合考量后，决定终止引进该项目，根据法的价值冲突
理论，该市的最终决定体现出（ 	）
A.效率优于自由 	B.效率优于平等
C.人权高于效率 	D.秩序高于正义
5.下列关于立法的表述，正确的是（ 	）
A.立法包括法律的创制、认可、修改和解释，不包括法律的废止
B.邓析制“竹刑”，说明立法主体不仅限于特定的国家机关
C.现代国家权力体系中，立法权是最重要、最核心的权力
D.国家结构形式对一国立法体制形成的影响不大
6.下列选项中，不属于我国行政执法基本原则的是（ 	）
A.合理性原则 	B.正当程序原则
C.合法性原则 	D.协商性原则
7.2011 	年，以缅甸人糯康为首的武。犯罪集团在湄公河流域劫持我国商船并杀害了 	13 	名中国船员，中
国政府与泰国、缅甸和老挝三国联合采取抓捕行动，在境外将糯康等人抓捕归案，2013 	年，糯康等人被我
国最高人民法院依法核准执行死刑，该案体现的法对人的效力原则是（ 	）
A.属人主义 	B.属地主义 	C.折中主义 	D.保护主义

-- 1 of 22 --

公众号：法硕小精灵
8.下列关于法律部门的表述，正确的是（ 	）
A.行政法部门是由国务院制定的行政法规构成的
B.划分法律部门的主要标准是法律所调整的社会关系
C.部门法的名称总是与某一规范性法律文件的名称相对应
D.法律部门的划分以客观因素为基础，不受主观因素的影响
9.下列关于法律监督的表述，正确的是（ 	）
A.某检察院对同级法院的判决提起抗诉，属于国家监督
B.政协委员张某在“两会”期间对地方政府提出批评，属于行政监督
C.某省纪律检查委员会对有贪污嫌疑的赵某进行调查，属于司法监督
D.某省人大常委会工作人员孙某举报其领导以权谋私，属于权力机关监督
10.某市出租车司机甲为了将病重的高中生及时送往医院，连闯两个红灯，按照交通法规，对其闯红灯
行为应予以扣分并罚款，但市公安交管部门认为，甲的做法系救人之举，决定免除对甲的处罚，对此，下
列说法正确的是（ 	）
A.甲为救人而闯红灯的行为并不违法
B.甲不受法律制裁并不意味着他没有法律责任
C.公安交管部门作出免除处罚的决定运用的是演绎推理
D.公安交管部门作出免除处罚的决定违反了法律面前人人平等原则
11.下列关于权利的相关表述，正确的是（ 	）
A.法律关系主体的权利就是权利能力
B.一般而言，法律权利的主体不能主动放弃权利
C.通常情况下，有权利即有义务，有义务即有权利
D.权利的强制性是直接的，权力的强制性是间接的
12.下列关于法律解释的表述，正确的是（ 	）
A.法官对法律规范的解释是有权解释
B.体系解释是不同于系统解释的一种解释方法
C.目的解释是根据司法者的主观意图所作的解释
D.文义解释是按照法律规范的字面含义所作的解释
13.《刑法》第 	93 	条第 	2 	款规定：“国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家
机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及
其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。”下列关于该法律条文的认识，正确的是（ 	）
A.该条文规定的是技术性内容，没有强制力
B.该条文表述的既非法律原则，也非法律规则
C.该条文不能够与其他条文共同表达某个法律规则
D.该条文包括了假定条件、行为模式和法律后果三个要素
14.法治是与人治相对应的治国方略。关于法治，下列说法错误的是（ 	）
A.法治以民主政治为基础 	B.法治要求“良法”之治
C.法治排斥和反对德治 	D.法治要求加强对权力的制约和监督
15.美国 	1803 	年马伯里诉麦迪逊案（Marburyv.Madison）所确立的制度是（ 	）
A.联邦制 	B.司法独立 	C.议会至上 	D.司法审查
16.关于宪法规范，下列说法正确的是（ 	）

-- 2 of 22 --

公众号：法硕小精灵
A.宪法规范比普通法律规范更具原则性、概括性
B.宪法规范内容上的政治性决定了违宪主体不承担法律后果
C.宪法规范主要调整国家与公民之间、公民与公民之间的关系
D.宪法规范在我国的表现形式主要有宪法典、宪法相关法、宪法惯例和宪法判例
17.根据我国宪法，下列关于非公有制经济的表述，不正确的是（ 	）
A.国家保护非公有制经济的合法的权利和利益
B.非公有制经济是我国国民经济中的主导力量
C.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分
D.国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理
18.根据 	2004 	年宪法修正案，爱国统一战线中增加的社会群体是（ 	）
A.全体社会主义劳动者 	B.社会主义事业的建设者
C.拥护社会主义的爱国者 	D.拥护祖国统一的爱国者
19.根据我国宪法和法律，下列关于紧急状态的表述，正确的是（ 	）
A.特别行政区进入紧急状态由全国人大常委会决定
B.个别省、自治区、直辖市进入紧急状态由国务院决定
C.全国或个别省、自治区、直辖市进入紧急状态由全国人大决定
D.省、自治区、直辖市范围内部分地区进入紧急状态由全国人大常委会决定
20.下列选项中，属于民族自治地方自治机关的是（ 	）
A.内蒙古自治区人民检察院
B.青海省门源回族自治县人民代表大会
C.湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院
D.广西壮族自治区桂林市雁山区草坪回族乡人民政府
21.某县举行人大代表换届选举，甲欲通过选民联名推荐的方式参选人大代表，其须获得联名推荐的最
低选民人数要求是（ 	）
A.3 	人以上 	B.10 	人以上
C.20 	人以上 	D.30 	人以上
22.根据我国选举法，设区的市的人大代表提出辞职，正确的做法是（ 	）
A.向本级人大常委会口头提出
B.向本级人大会议主席团书面提出
C.向选举他的人民代表大会口头提出
D.向选举他的人民代表大会的常委会书面提出
23.根据我国特别行政区基本法，下列表述正确的是（ 	）
A.特别行政区的立法须报全国人大常委会和国务院备案
B.特别行政区享有高度自治权，行政长官只对特别行政区负责
C.对特别行政区终审法院的判决不服，可以上诉至最高人民法院
D.中央人民政府授权特别行政区依照基本法自行处理有关的对外事务
24.下列关于城市居民委员会的说法，不正确的是（ 	）
A.居民委员会一般在 	100 	户至 	700 	户的范围内设立
B.居民委员会每届任期 	3 	年，其成员不得连选连任
C.居民委员会可根据需要，设立人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会

-- 3 of 22 --

公众号：法硕小精灵
D.居民委员会是城市居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织
25.根据我国立法法，下列事项尚未制定法律的，全国人大及其常委会可授权国务院先行制定行政法规
的是（ 	）
A.犯罪和刑罚 	B.对公民政治权利的剥夺
C.对非国有财产的征收 	D.限制人身自由的强制措施和处罚
26.国家主席无需根据全国人大和全国人大常委会的决定独立行使的职权是（ 	）
A.发布特赦令 	B.宣布战争状态
C.接受外国使节 	D.任免国务院组成人员
27.下列选项中，不符合宪法发展的世界性趋势的是（ 	）
A.甲国修改宪法以扩大公民基本权利的范围
B.乙国国会拒绝将国际人权法作为本国的宪法渊源
C.丙国为维护宪法的最高权威设立专门违宪审查机构
D.丁国最高法院判决，为应对经济危机而扩大政府权力的某部法律合宪
28.下列关于我国司法制度的表述，正确的是（ 	）
A.人民检察院属于司法行政机关
B.最高人民法院院长由全国人大常委会任免
C.人民法院上下级之间是指导与被指导关系
D.人民检察院上下级之间是领导与被领导关系
29.2014 	年春节期间，县人大代表刘某因酒后交通肇事逃逸，涉嫌犯罪，县公安局拟对其实施逮捕，对
此，下列做法中正确的是（ 	）
A.公安局可自行决定并实施逮捕
B.公安局经县人民法院决定后可实施逮捕
C.公安局经县人民检察院批准后可实施逮捕
D.非经县人大常委会许可，公安局不得实施逮捕
30.西周初期统治者总结了历史经验教训，对夏商的“天罚”思想进行了修正，在此基础上提出的立法
思想是（ 	）
A.天命天罚 	B.明刑弼教 	C.明德慎罚 	D.德主刑辅
31.战国时期李悝作《法经》六篇，其内容属于诉讼法制度的篇章是（ 	）
A.盗法 	B.杂法 	C.网法 	D.具法
32.下列选项中，属于耻辱刑的刑罚是（ 	）
A.髡刑 	B.隶臣妾 	C.赀刑 	D.城旦舂
33.明清时期被称为“风宪衙门”的中央机构是（ 	）
A.都察院 	B.大理寺 	C.尚书省 	D.刑部
34.京兆府民人张三与邻人李四因琐事发生口角，进而发展成为殴斗，张三被李四打伤，当夜，张三持
利刃潜入李四家，将李四及其家人共五口全部杀死，三天后，张三被官府缉捕归案，若此案发生于唐玄宗
天宝年间，依照唐律关于“十恶”的规定，张三的行为构成的罪名是（ 	）
A.恶逆 	B.不道 	C.不义 	D.谋大逆
35.汉朝法律规定，被告人及其亲属不服官府判决的，可申请重审，这一诉讼程序称为（ 	）
A.录囚 	B.乞鞫 	C.举劾 	D.读鞫

-- 4 of 22 --

公众号：法硕小精灵
36.中国刑律中最早规定“准五服以制罪”，使法律成为“峻礼教之防”的法典是（ 	）
A.北齐律 	B.开皇律 	C.贞观律 	D.泰始律
37.据某著名武侠小说：北宋年间，有人向官府告发称，丐帮帮主乔某杀害其师父，经官府审理，控告
属实，又查明乔某系辽国人，其师傅系北宋人，根据宋朝法律，对乔某的行为应适用的法律是（ 	）
A.宋刑统
B.辽国法律
C.宋刑统或辽国法律
D.被告人可选择的第三国法律
38.“民人典当田房，契载统以十年为率，限满听赎，”作出这一法律规定的朝代是（ 	）
A.汉朝 	B.唐朝 	C.明朝 	D.清朝
39.“八议”是中国古代优遇官僚贵族的法律制度，即指八种人犯罪可经议罪减免刑罚，“八议”中“议
宾”的对象是指（ 	）
A.皇亲国戚 	B.贤人能臣
C.前朝皇室宗亲 	D.三品以上职事官
40.北洋政府时期负责行政诉讼案件审判的机构是（ 	）
A.大理院 	B.平政院 	C.司法院 	D.参政院
41.下列关于 	1935 	年《中华民国刑法》内容与特点的表述，不正确的是（ 	）
A.在时间效力上取“从新从重主义”
B.采取社会防卫主义，增设保安处分
C.继受了西方国家通行的刑事法律原则
D.对侵害直系尊亲属的犯罪行为采取加重处罚原则
42.清末为“预备立宪”，仿照近代西方国家的议会制度设立了中央咨询机关，该机关是（ 	）
A.参议会 	B.参政院 	C.谘议局 	D.资政院
43.中国历史上第一部具有近代意义的法院组织法是（ 	）
A.裁定官制谕 	B.大理院审判编制法
C.法院编制法 	D.暂行法院编制法
44.依照《中华民国训政时期约法》的规定，训政时期中华民国最高的训政者是（ 	）
A.国民全体 	B.国民大会 	C.国民党 	D.立法院
45.革命根据地时期，工农民主政权制定的最重要的土地法是（ 	）
A.中国土地法大纲 	B.兴国土地法
C.井冈山土地法 	D.中华苏维埃共和国土地法
二、多项选择题：第 	46~63 	小题，每小题 	2 	分，共 	36 	分，下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的，多选、少选或错选均不得分。
46.下列选项中，属于法的基本特征的有（ 	）
A.规范性 	B.普遍性 	C.国家意志性 	D.国家强制性
47.下列思想家中，将法的本质归结为人的理性的有（ 	）
A.英国的洛克 	B.美国的庞德
C.荷兰的格劳秀斯 	D.德国的萨维尼

-- 5 of 22 --

公众号：法硕小精灵
48.下列关于“公法”和“私法”的论述，正确的有（ 	）
A.公法调整国家利益，私法调整个人利益
B.保险法属于私法，食品安全法属于公法
C.公法和私法是普通法系国家的基本法律分类
D.公法和私法的分类源于古罗马法学家乌尔比安
49.下列关于法律渊源的表述，正确的有（ 	）
A.法律的正式渊源通常包括制定法、习惯法、判例法等
B.在大陆法系国家中，判例一般不是法律的正式渊源
C.公共政策与习惯属于非正式法律渊源
D.我国的法律渊源中不包含国际惯例
50.《水污染防治法》第 	33 	条第 	1 	款规定：“禁止向水体排放油类、酸液、碱液或者剧毒废液，”该
条文表达的法律规则属于（ 	）
A.义务性规则 	B.构成性规则
C.确定性规则 	D.强行性规则
51.下列关于法律实施的表述，正确的有（ 	）
A.法律实施是使法律从书本上的法律变成行动中的法律
B.公安机关对涉嫌嫖娼的黄某采取强制措施属于法的执行
C.某省人大常委会对该省地方性法规进行解释属于法律监督
D.某出租车司机向公安机关举报宁某吸毒的行为属于法的适用
52.在我国，宪法的根本法地位表现在（ 	）
A.法律效力上，宪法具有最高法律效力
B.修改程序上，宪法比普通法律更为严格
C.内容上，宪法规定国家最根本、最重要的制度
D.解释上，宪法只能由全国人大进行解释
53.下列选项中，可以向全国人大提出法律案的有（ 	）
A.全国人大财经委员会 	B.全国人大主席团
C.30 	名以上全国人大代表联名 	D.全国人大解放军代表团
54.根据我国宪法，下列自然资源既可属于国家所有，也可属于集体所有的有（ 	）
A.矿藏 	B.水流 	C.森林 	D.草原
55.根据我国宪法关于公民私有财产的规定，下列表述正确的有（ 	）
A.公民的合法的私有财产不受侵犯
B.国家机关不得没收任何公民的私有财产
C.公民的私有财产受法律保护，并可依法继承
D.国家为了公共利益的需要，可依法对公民的私有财产实行征收或征用并给予补偿
56.下列选项中，属于我国人民法院审判工作原则的有（ 	）
A.两审终审原则 	B.群众路线原则
C.平等适用法律原则 	D.被告人有权获得辩护原则
57.根据我国宪法和法律，下列职务中只能由实行区域自治的民族的公民担任的有（ 	）
A.自治区主席 	B.自治州人大常委会主任
C.自治州人民检察院检察长 	D.自治县县长

-- 6 of 22 --

公众号：法硕小精灵
58.下列关于全国人大常委会组成人员的表述，正确的有（ 	）
A.全国人大常委会由委员长、副委员长、秘书长和委员组成
B.全国人大常委会组成人员中应有适当名额的少数民族代表
C.全国人大常委会组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务
D.全国人大常委会组成人员得连选连任，但委员长、副委员长连续任职不得超过两届
59.下列选项中，属于汉代选拔和任用官吏方法的有（ 	）
A.征召 	B.察举 	C.辟举 	D.科举
60.明朝初年在乡间创设的申明亭，具有基层司法组织的功能，通常可以由申明亭受理和调处的案件包
括（ 	）
A.贼盗 	B.婚姻 	C.田土 	D.斗殴
61.清朝中央政府除制定全国统一的基本法典之外，还制定了一系列适用于少数民族聚居区的专门法规，
其中包括（ 	）
A.《回疆则例》 	B.《蒙古律例》
C.《理藩院则例》 	D.《钦定西藏章程》
62.下列关于《中华民国临时约法》内容与特点的表述，正确的有（ 	）
A.实行三权分立的原则 	B.确立责任内阁制的政权组织形式
C.立法权由参议院和众议院共同行使 	D.规定中华民国之主权属于国民全体
63.与《大清现行刑律》相比，《大清新刑律》的主要变化包括（ 	）
A.采用了罪刑法定原则
B.删除了“十恶”重罪等内容
C.改变了律例合编的法典编纂体例
D.采用了西方国家通行的缓刑、假释等制度
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述我国司法机关依法独立行使职权原则的内涵。
65.简述我国宪法关于公民宗教信仰自由的规定。
66.简述中国古代法典从《唐律疏议》到《大清律例》篇章体例的发展演变。
四、分析题：第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2013 	年 	7 	月，W 	市某区人民法院审理了一起父母诉请子女“常回家看看”的民事案件。该院判决：
被告人应自判决生效之日起，每两个月至少到父母居住处看望、问候一次；法定节假日均须履行探望义务。
这是新修订的《老年人权益保障法》施行后的全国首例判决。
对此，有人认为，该判决保护了老年人权益，维护了传统伦理道德；有人则认为，不应当将道德法律
化，探望父母虽符合伦理道德，但不应成为法律上的强制义务。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题：
（1）如何看待上述两种不同的观点?
（2）如何理解法律与道德的相互关系?
68.2013 	年 	3 	月，某省会城市人民政府拟出台《关于全面推进民营经济健康发展的若干办法》（以下简
称《办法》）的规章。该《办法》规定：“凡上一年度本市前 	100 	名纳税民营企业的企业主，其子女参加高
中入学考试，总成绩可加 	20 	分。”该《办法》在征求社会各界意见的过程中引起争议。《办法》起草部门负
责人在接受媒体采访时说：

-- 7 of 22 --

公众号：法硕小精灵
“此举是为了鼓励民营企业发展，为民营企业主创造更好的条件。既然纳税大户为社会作出了很大贡
献，社会为何不能投桃报李?”
请结合我国宪法和法律的相关规定，回答下列问题：
（1）该《办法》侵犯了公民的何种宪法权利?
（2）根据我国《立法法》，若该《办法》得以通过，应当报哪些国家机关备案?
（3）接受备案的机关如果认为该《办法》与上位法相抵触，可作出何种审查意见?
69.材料一：
诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十。三十匹，加二等；百
匹，又加三等。各令备（赔）偿。
——《唐律疏议.杂律》
材料二：
诸公私以财物出举者，任依私契，官不为理。每月取利不得过六分，积日虽多，不得过一倍……又不
得回利为本。
诸以粟麦出举，还为粟麦者，任依私契，官不为理。仍以一年为断，不得因旧本更令生利，又不得回
利为本。
——《唐杂令》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）根据材料一，违契不偿者应承担哪些法律责任?
（2）根据材料二，为保护借贷契约债务人的权利，唐朝法律确立了哪些规则?
（3）唐朝法律如何维护和规范借贷关系?
五、论述题：第 	70 	题，15 	分。
70.近年来，全国每年发生交通事故 	40 	多万起，近 	10 	万人死亡。司机的酒驾、超载和超速驾驶，行人
无视红绿灯的“中国式过马路”等行为都是导致交通事故发生的重要原因。
西方思想家曾言，最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在公民的心中。
请根据上述材料，谈谈良好的法律意识对法治的意义以及培养法律意识的措施。
要求：观点明确，说理充分，条理清晰，语言规范、流畅。

-- 8 of 22 --

公众号：法硕小精灵
2015 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】B
【解析】法学既具有社会科学的性质，又具有人文科学的性质，A 	选项否认了法学的人文科学性，C 	选
项无视了古罗马时代已形成独立的法学并产生了大量的法学家与法学著作这一历史事实，D 	选项则排斥了法
理学的方法论性质，所以，ACD 	选项都不正确，B 	选项考查的是考生对马克思主义法学观的理解，马克思主
义法学不仅强调辩证唯物史观，还强调法学的阶级性，认为在阶级社会，超阶级的法学是不存在的，法学
总是为一定的阶级利益和对一定阶级有利的社会制度服务的，所以，根据这一基本原理，B 	选项正确。
2.【答案】A
【解析】法系是具有共性或共同历史传统的法律的总称，它是按照世界上各个国家和地区法律的源流
关系和历史传统，以及形式上某些特点对法律所作的分类，而法的历史类型是依据法所赖以存在的经济基
础和阶级本质来划分的，依据上述原理，B 	选项显然混淆了法系与法的历史类型划分的标准，而 	C 	选项则错
误地记忆了英美法系国家的范围，因为英美法系以英国普通法为渊源，其分布范围一般包括英国本土（苏
格兰除外）及美国、爱尔兰、加拿大、澳大利亚、新西兰等这些历史上曾是英国的殖民地、附属国的国家
和地区，大陆法系影响的国家除了欧洲大陆国家、前欧洲国家的殖民地、拉丁美洲等地外，日本、土耳其、
美国的路易斯安那州、加拿大的魁北克省、中国的澳门等地区的法律也基本上属于大陆法系，D 	选项的错误
则在于其否认了法系划分的意义，A 	选项正确表述了法律移植在法系发展过程中的重要性，故本题答案为 	A。
3.【答案】C
【解析】依照法学原理，法的作用分为规范作用与社会作用，根据作用对象的不同，法的规范作用可
以大体上被概括为指引、评价、预测、教育和强制作用等，此外还可包括警示、威慑等作用，法的社会作
用是指法的社会、政治功能，大体上又可以归纳为维护阶级统治和执行公共事务两个方面，上述每一个作
用均有不同的内涵，不可混淆，在本题中，A 	选项中“甲畏罪潜逃”显然并不体现法的指引作用，而是体现
甲对法律威慑的恐惧。B 	选项则对法院判决产生了误读，法院依法对甲判处无期徒刑既体现出法的强制作用，
又体现出法的教育作用。D 	选项所强调的观点刚好颠倒了预测与评价作用的内涵，所以 	ABD 	选项均错误，只
有 	C 	选项的表述准确反映了对法的两大作用的理解，所以 	C 	选项正确。
4.【答案】C
【解析】根据现代法的价值理论，法的基本价值主要包括秩序、自由、平等、人权、正义与效率等，
而且各种法的价值之间有时会发生矛盾，从而导致价值之间的相互冲突，在法的价值冲突中，一般应遵循
价值位阶、个案平衡、比例和人民根本利益等原则，本题中，大型化工项目的引进可能带来经济发展与民
众健康之间的剧烈冲突与矛盾，这两者所体现的价值冲突是效率与人权的冲突，而不是效率与自由、平等
的冲突，故 	AB 	选项不当选，D 	选项的一对价值序列与题中涉及的价值冲突没有关系，故 	D 	选项不当选，所
以，本题答案为 	C。
5.【答案】C
【解析】立法又称法的创制或法的制定，是指有立法权的国家机关或经授权的国家机关，依照法定的
职权和程序，创制、认可、修改或废止法律和其他规范性法律文件的专门性活动，故 	A 	选项在立法中排除
“法的废止”是错误的，从立法角度看，立法主体只能是特定的国家机关，立法就是这种特定主体依照法
定职权进行的一项专门活动，古代法史上冠以个人名字的“××立法”“××制刑书”等，其实是受有权主
体委托或被有权主体授权认可的行动，并非表明立法是其个人的行动，故 	B 	选项错误，在现代国家中，同

-- 9 of 22 --

公众号：法硕小精灵
时影响立法权体制安排的因素很多，其中国家结构形式是重要的因素之一，故 	D 	选项错误，C 	选项关于立法
权是现代国家权力体系中“最重要、最核心的权力”的表述，符合现代法治理论与多数法治国家的实践，C
选项正确。
6.【答案】D
【解析】行政执法是指国家行政机关和法律、法规授权、行政主体委托的组织及其公职人员依照职权
和程序行使行政管理职权、履行职责、实施法律的活动，由于行政执法活动具有主动性、单方面性和内容
广泛性等特点，因此，它必须遵循一些基本原则，主要包括：依法行政原则、讲求效率原则、合理性原则、
正当程序原则，这几个原则涵盖了 	ABC 	三个选项，而 	D 	选项中的协商性原则，通常在国内立法、政治合作
或国际合作领域中采用，它不是行政机关执法时必须采用的原则，因此作为本题的否定性选择，D 	选项当选，
本题为选非题，因此，答案为 	D。
7.【答案】D
【解析】法律对人的效力是指法律对谁有效力，适用于哪些人，在世界各国的法律实践中通常有四种
对人效力的原则：①属人主义，即法律只适用于本国人，不论其身在国内还是国外，对外国人，即便其身
在该国内也不适用，②属地主义，即不论本国人或外国人，凡居住在本国管辖领域内的人一律适用本国法
律，③保护主义，即以维护本国利益为基础，不管是什么国籍的人，在什么地方的行为，只要侵害了本国
的利益，就适用本国的法律，④折中主义，即以属地主义为主，与属人主义、保护主义相结合的原则，这
是近代以来多数国家所采用的原则，我国一般也采用这种原则，我国法律对外国公民的适用包括两种情况：
一是对在中国境内的外国公民的适用问题。二是对中国境外的外国公民的适用问题，在本题中，外国公民
糯康在境外劫持我国商船并杀害了 	13 	名中国船员，被我国依法抓回判处死刑，体现了我国法的保护主义原
则，故 	D 	选项当选。
8.【答案】B
【解析】法律部门又称部门法，是指根据一定的标准和原则划分的一国同类法律规范的总称，以此为
判断依据，AC 	选项显然是错误的，因为调整行政关系的法律规范有一部分是全国人大或全国人大常委会制
定的，还有一些是地方制定的地方性规章，而且他们的名称并不完全一样，却同属于行政法律部门，即部
门法的名称与某一规范性法律文件的名称并不一定存在对应关系，宪法部门有宪法典，刑法部门有刑法典，
民法部门有民法典，但是社会法部门没有社会法典，经济法部门没有经济法典，与此相关，划分法律部门
的主要标准是法律调整的对象，而调整方法是辅助标准，故 	B 	选项正确，此外，法律部门的划分是一个非
常复杂的问题，因为在划分法律部门时除了要遵循客观的标准外，还应当坚持正确的原则，法律部门的划
分原则主要包括客观原则、合目的性原则、适当平衡原则、辩证发展原则、相对稳定原则和主次原则等，
其中合目的性原则、适当平衡原则等就具有一定的主观性，因此，D 	选项认为不受主观因素影响的观点错误。
9.【答案】A
【解析】当代中国的法律监督分为国家监督与社会监督，国家监督包括国家权力机关的监督、国家行
政机关的监督和国家司法机关的监督，分别可简称为立法监督、行政监督与司法监督，社会监督即非国家
的监督，是指由各政党、各社会组织（包括政协）和人民群众依照宪法和有关法律，对各种法律活动的合
法性进行的监督，两种监督的主体、内容与性质都有明显不同，不能混淆，以上述原理作为判断标准，BCD
选项都不正确，B 	选项中，政协委员的批评监督属于社会监督而不是行政监督。C 	选项中，某省纪委的调查
监督作为党的监督的一部分也属于社会监督范畴，而不是司法监督。D 	选项中，某人大工作人员的举报监督
同样属于公民个人的社会监督行为，而不属于权力机关的监督，只有 	A 	选项中“检察院的抗诉行为属于国
家监督”表述准确，所以，本题答案为 	A。
10.【答案】B
【解析】违法的基本构成要件有主体、客体、主观方面与客观方面，其中，与本题相关的核心要件是
其主客观方面，A 	选项中“甲为救人而闯红灯的行为”并不能必然得出其不违法的结论，所以 	A 	选项错误，

-- 10 of 22 --

公众号：法硕小精灵
C 	选项中公安交管部门作出免除处罚的决定所运用的推理，主要是实质推理而不是演绎推理，因为演绎推理
是形式推理，而法律对闯红灯的行为明确规定为违法，这是大前提。公安交管部门并没有简单遵循这一形
式规定进行推理，而是综合考虑了甲的行为中有“救人”这一符合道德的因素而作出免除处罚决定，具有
实质合理性与合道德性，与此相关，D 	选项的判断并不准确，因为公安交管部门免除处罚的决定在本质上是
实现法律个案正义的具体体现，并不违反法律面前人人平等原则中的法治精神，B 	选项中“甲不受法律制裁
并不意味着他没有法律责任”的判断，准确反映了法律责任与法律制裁的关系，故本题答案为 	B。
11.【答案】C
【解析】一般而言，权利是指法律关系主体依法享有自己可以这样行为或不这样行为，或要求他人这
样行为或不这样行为的能力或资格。而权利能力是权利主体享有权利和承担义务的能力，它反映权利主体
取得了享有权利和承担义务的资格。因此，权利和权利能力这两个概念有区别，不能混淆。故 	A 	选项错误。
就权利的性质而言，权利和权力的自由度不同。权利主体对其享有的某些权利是可以转让或放弃的，而公
权力主体的职权不能放弃、不可让与。故 	B 	选项错误。与此相关，D 	选项也误解了权利与权力的强制性程度。
因为权力的强制性是直接的，而权利的强制性则是以权力为中介的，是间接的。故 	D 	选项错误。此外，就
本题所涉及的权利与义务关系而言，两者互为目的、互为手段，相辅相成。通常而言，有权利即有义务，
有义务即有权利；没有无权利的义务，也没有无义务的权利。显然，C 	选项准确表达了二者的关系。故 	C 	选
项正确。
12.【答案】D
【解析】有权解释包括立法解释、司法解释和行政解释，其中司法解释的主体是司法机关，而不能笼
统地说法官对法律规范的解释是有权解释，A 	选项错误。体系解释又称系统解释，B 	选项错误。目的解释是
指从制定某一法律的目的来解释法律，C 	选项错误。文义解释，是指严格遵循法律规范的字面含义的一种以
尊重立法者意志为特征的解释，D 	选项正确。
13.【答案】B
【解析】本题中该《刑法》条文的内容是对“国家工作人员”的法律界定。它是《刑法》为了打击公
职人员利用职务犯罪所作的规定，比我们现实生活中的“国家工作人员”含义更宽泛一些。这一规定为司
法机关准确理解“国家工作人员”内涵并打击其职务犯罪行为提供了依据，具有法律强制力，故 	A 	选项错
误。此外，就法律规则的逻辑结构而言，它包括假定条件、行为模式和法律后果三个要素。而该条文的内
容显然并没有全部包括上述三要素，只是提供了判断是否利用职务犯罪的主体前提条件，而且该条款属于
非规范性条文，并没有规定法律规则，也不可能包含这三个要素，故 	D 	选项错误。与此相关，C 	选项认为该
法律条文“不能够与其他条文共同表达某个法律规则”这一观点没有根据，明显错误。而就法的要素理论
而言，它包括法律规则、法律原则与法律概念等核心要素。如前所述，该条文内容是对“国家工作人员”
的法律界定，属于“法律概念”范畴。所以 	B 	选项中强调该条文“既不是法律原则，也不是法律规则”的
理解具有合理性，故 	B 	选项正确。
14.【答案】C
【解析】现代意义上的法治既是一种治国方略，又是一种依法办事的原则，而且它还将国家权力的行
使和社会成员的活动纳入完备的法律规则系统；在基本特性上，现代法治是以民主为基础、与人治相区别、
与专制相对立、并以追求良法善治、合理控制权力、保障公民权利、依法治理国家与社会的方式。以此为
判断依据，ABD 	选项均与法治的内涵和精神相符合。法治和德治相辅相成，相得益彰，C 	选项的判断不符合
现代法治的本意。本题为选非题，因此，答案为 	C。
15.【答案】D
【解析】由普通法院对立法行为和行政行为进行合宪性审查，是美国宪法实践中形成的独特制度。1803
年马伯里诉麦迪逊案是该制度形成过程中的标志性案件，自此案后，司法审查制度正式确立，所以本题答
案为 	D。

-- 11 of 22 --

公众号：法硕小精灵
16.【答案】A
【解析】由于宪法作为一国“根本法”和治国纲领的地位，决定了宪法规范在内容上、表述上比普通
法律规范更具原则性、概括性的特征，A 	选项正确。宪法所调整的社会关系主要包括国家与公民之间的关系、
国家与其他社会主体之间的关系、国家机关之间的关系以及国家机关内部的关系；公民之间的关系为私法
所调整，C 	选项错误。宪法规范在内容上体现出明显的政治性，宪法也因此被称为“政治法”，但此特征并
不意味着违宪主体不承担法律后果，B 	选项错误。我国不采用宪法司法化的做法，因此不存在宪法判例，D
选项错误。
17.【答案】B
【解析】现行宪法规定，国有经济是国民经济中的主导力量，在法定范围内的个体经济、私营经济等
非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。国家保护非公有制经济的合法的权利和利益。国家
鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。由此可知，B 	选项符合题
目要求，当选。本题为选非题，因此，答案为 	B。
18.【答案】B
【解析】改革开放以来，随着社会生产生活方式的改变，民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘
于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层，都
成为我国社会主义事业的建设者。面对这种新情况，2004 	年《宪法修正案》、2018 	年《宪法修正案》都对
此进行了修改。目前我国的统一战线扩大为“包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社
会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者”的广泛同盟。2004 	年，新增的社会
群体是“社会主义事业的建设者”，故 	B 	选项当选。需要说明的是，2018 	年新增的是“致力于中华民族伟大
复兴的爱国者”。
19.【答案】A
【解析】根据我国宪法的规定，全国人大有权决定战争和和平问题；全国人大常委会有权决定全国或
者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态；国务院有权依法决定省、自治区、直辖市范围内部分地区进入
紧急状态。由此，BCD 	选项错误。根据特别行政区基本法，全国人大常委会有权决定特别行政区进入紧急状
态，A 	选项正确。
20.【答案】B
【解析】根据我国宪法关于民族区域自治制度的规定，民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、
自治县的人大和人民政府。由此，A 	选项的检察院、C 	选项的法院被排除；D 	选项为民族乡，不是一级民族
自治地方，被排除。故 	B 	选项当选。
21.【答案】B
【解析】根据我国选举法，在人大代表直接选举中，各政党、各人民团体，可以联合或者单独推荐代
表候选人。选民 	10 	人以上联名，也可以推荐代表候选人。由此，B 	选项当选。
22.【答案】D
【解析】我国《选举法》规定，设区的市的人大代表可以向选举他的人民代表大会的常委会书面提出
辞职。可见，间接选举的人大代表应向选举他的人大的常委会提出书面辞职，D 	选项当选。
23.【答案】D
【解析】根据宪法和特别行政区基本法，特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，
备案不影响该法的生效，A 	选项错误，特别行政区行政长官对中央人民政府和特别行政区负责，B 	选项错误，
特别行政区享有独立的司法权和终审权，C 	选项错误，在涉外事务方面，中央人民政府负责管理与特别行政
区有关的外交事务，同时授权特别行政区依法处理有关的对外事务，D 	选项正确。

-- 12 of 22 --

公众号：法硕小精灵
24.【答案】B
【解析】关于居委会的设立、构成和任期，按照便于居民自治的原则，居委会一般在 	100 	户至 	700 	户
范围内设立，可设立人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，每届任期 	5 	年，其成员可以连选连任，AC
选项正确，不当选。B 	选项错误，当选，根据《城市居委会组织法》的规定，居委会是城市居民自我管理、
自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，这是居委会的法律定位，D 	选项正确，不当选，本题为选非题，
因此，答案为 	B。
25.【答案】C
【解析】根据我国《立法法》的规定，对于犯罪和刑罚，对公民政治权利的剥夺，对非国有财产的征
收，限制人身自由的强制措施和处罚等事项，只能制定法律，此为“法律保留”原则，同时，《立法法》还
规定，上述规定的事项尚未制定法律的，全国人大及其常委会可授权国务院根据实际需要，对其中的部分
事项先制定行政法规，这是授权立法原则。但有关犯罪和刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的
强制措施和处罚、司法制度等事项，不得通过授权立法加以规定，由此，C 	选项对非国有财产的征收，属于
《立法法》未明确规定的不得授权立法的事项，当选。
26.【答案】C
【解析】根据我国现行宪法，国家主席的主要职权包括：根据全国人大及其常委会的决定公布法律、
任免国务院总理和其他组成人员、发布特赦令、宣布战争状态等。代表中华人民共和国，进行国事活动，
接受外国使节，在前述职权中，国家主席可独立行使的是进行国事活动、接受外国使节，C 	选项当选。
27.【答案】B
【解析】当代各国宪法发展的世界性趋势主要体现为，各国宪法一方面确认和授予政府更多的权力，
另一方面也更加注重通过设立多种监督机制对政府权力加以限制，在公民基本权利保障方面，宪法日趋注
重、扩大公民的基本权利的范围，并且承认国际人权法在本国国内的效力，因此，B 	选项当选。
28.【答案】D
【解析】根据宪法的规定，人民检察院是国家法律监督机关，而非司法行政机关，A 	选项错误，上级检
察机关与下级检察机关之间是领导与被领导关系，D 	选项正确，人民法院是国家审判机关，最高人民法院院
长由全国人大选举产生，上级法院与下级法院之间是监督与被监督的关系，故 	BC 	选项错误。
29.【答案】D
【解析】根据《全国和地方各级人大代表法》第 	32 	条第 	1 	款规定的县级以上各级人大代表，非经本级
人大主席团许可，在本级人大闭会期间，非经本级人大常委会许可，不受逮捕或刑事审判，由此，在本题
中，县公安局拟对县人大代表实施逮捕，须经县人大常委会许可，D 	选项正确。
30.【答案】C
【解析】本题具有一定的综合性，旨在考查中国法律史上主要朝代立法指导思想的变迁。周初统治者
从商朝一味崇信“天命天罚”而终至败亡的历史经验中，汲取前车之鉴，认为天命是会改变的，天命总是
归于有德者，天意总是通过民意表达出来。从夏商时代的神权法思想，发展到了对人的关注，提出“以德
配天”的民本思想，形成“敬天保民”的政治思想和“明德慎罚”的立法思想。以“明德慎罚”取代“天
命天罚”，具有更强烈的政治号召力和更广泛的社会渗透力，在这一思想的指导下，西周形成了“礼”与“刑”
结合的法制特色。这是古代法律思想史上的重大进步，为西汉时期董仲舒提出“德主刑辅”法律思想奠定
了基础。“明刑弼教”则最早出自《尚书.大禹谟》：“明于五刑，以弼五教。”宋代以降，朱熹首先对“明刑
弼教”作了新的阐释，提高了礼刑关系中“刑”的地位，意味着法制指导原则沿着明德慎罚—德主刑辅—
礼法合一—明刑弼教的发展轨道，进入了新的阶段。明初朱元璋倡导“明刑弼教”，实际上是借“弼教”之
名，为推行重典治国政策提供理论依据。因此，本题答案为 	C。
31.【答案】C

-- 13 of 22 --

公众号：法硕小精灵
【解析】《网法》也称《囚法》，是关于囚禁和审判罪犯的法律规定，《捕法》是关于追捕盗贼及其他犯
罪者的法律规定，《网法》《捕法》两篇多属于诉讼法的范围，C 	选项当选。
32.【答案】A
【解析】秦朝刑罚的种类很多，包括死刑、肉刑、作刑（徒刑）、财产刑、耻辱刑及其他刑罚。其中，
耻辱刑是在罪犯身体上留下某种标记，与常人相区别，以示羞辱，多作为徒刑之附加刑使用。髡是指剃去
犯人的头发，乃基于古人“身体发肤，受之父母，不可轻弃”的观念，既亏其体，又辱其人。在适用上往
往与城旦相结合，且强制带钳（刑具），称为“髡钳城旦”。除髡之外，耐（剃去犯人的胡须）也是一种耻
辱刑。作刑即后世的徒刑，指在一定时期内对罪犯限制人身自由，并强制无偿劳役之刑。城旦舂和隶臣妾
都是秦朝的作刑，城旦舂是指男犯服筑城、女犯服舂米的劳役；隶臣妾是强迫犯人成为官私奴隶，一般也
须服诸如筑城、放畜、杂役等劳役，男犯称隶臣，女犯称隶妾。一般认为，秦朝的作刑尚没有明确而固定
的刑期。财产刑是对于某些犯罪强制罪犯交纳一定数量的财产，以实现惩罚犯罪的目的。秦朝涉及财产处
罚的刑罚主要有赀刑和赎刑。赀刑以财罚为主，也有与财产相关的力役罚，使用范围广泛，对轻微犯罪者
实行赀甲、赀盾、赀徭等。故 	A 	选项当选。
33.【答案】A
【解析】明清时期中央监察机关都察院由御史台改名而来，长官为左都御史，右都御史辅之。都察院
号称“风宪衙门”，为天子之耳目，负责纠举弹劾全国上下官吏的违法行为，并且参与重大疑难案件的审判
工作，监督法律的执行。大理寺、刑部、都察院组成明清时期的中央“三法司”。为加强司法审判，重大疑
难案件实行三法司共同会审，称“三司会审”。刑部是主司审判的中央司法机关，下设十三清吏司，分掌各
省上诉案件，审核地方上的重案和审理中央百官及京师地区的案件。刑部有权决定流刑以下的案件，但定
罪以后须将人犯连同案卷送大理寺复核，死刑案件复核后须奏请皇帝批准。大理寺是复核机关，“掌审谳平
反刑狱之政令”，对于判决不当的案件则驳令改判，判决得当者才允准具奏行刑，尚书省则是隋唐时期的中
央机构，负责执行皇帝的诏敕和经皇帝批准的各项政令，作为三省之一，尚书省与中书、门下两省的长官
集体出任宰相，尚书省下设六部，即吏、户、礼、兵、刑、工六个中央行政部门，根据以上解析，本题答
案为 	A。
34.【答案】B
【解析】本题是一道案例解析题，要求根据唐律关于“十恶”的规定给案例中的行为定性，具有相当
的综合性和应用性，“十恶”是中国古代刑律中规定的直接危害皇权统治秩序以及严重破坏家庭伦常关系的
重大犯罪行为，在《北齐律》“重罪十条”的基础上，隋朝《开皇律》正式确立“十恶”制度，唐律沿袭之，
犯“十恶”者，“为常赦所不原”，本题涉及“十恶”中的四种，分别为：谋大逆，即图谋毁坏宗庙、陵寝
及宫阙。恶逆，即殴打或谋杀祖父母、父母、伯叔父母等尊长。不道，即杀一家非死罪者三人和肢解人，
造畜蛊毒、厌魅。不义，即闻夫丧，匿不举哀、作乐、释服从吉、改嫁，以及杀本属府主、刺史、县令、
现授业师等方面的犯罪，侵害对象为非血缘的有等级从属关系者，根据题目中设定的案情，张三为泄私愤
报复，持刀杀死李四及其家人五口，属于恶性杀人，手段残忍、恶劣，应属“十恶”中的“不道”，因此，
本题答案为 	B，本题需要考生既能够牢固地掌握“十恶”制度中具体知识点，不能混淆，又能够做到具体应
用。
35.【答案】B
【解析】本题四个选项主要涉及汉代诉讼审判制度的四个概念，需要考生辨识清楚，汉朝起诉叫作告
劾：告（告诉）指当事人或其亲属直接到官府控告，类似今天的自诉案件。劾（举劾）指官吏代表国家纠
举犯罪，类似于现代诉讼中的“公诉”，对被告的审讯，称“鞫狱”，经过审判的各项程序，事无可疑后，
法官可依据律令作出判决，并向被告及其亲属宣读，称为“读鞫”，如果被告及其亲属不服，允许其申请重
审，称为“乞鞫”，乞鞫的期限为 	3 	个月，期外不听，汉代还建立了录囚制度，即由皇帝或上级司法机关通
过对囚徒的复核审录，监督和检查下级司法机关的决狱情况，以平反冤案，疏理滞狱，西汉时州刺史“常

-- 14 of 22 --

公众号：法硕小精灵
以八月巡行所部郡国，录囚徒”，录囚之制对平反冤狱，改善狱政，监督司法及统一法律适用具有积极作用，
所以本题答案为 	B。
36.【答案】D
【解析】“准五服以制罪”是中国传统法律儒家化的重要标志之一，使法律成为“峻礼教之防”的工具，
其影响极为深远，《晋律》又称《泰始律》，有考生选择错误，可能是并不知晓《泰始律》乃《晋律》的别
名，首立“准五服以制罪”制度，因此，本题答案为 	D。
37.【答案】A
【解析】本题是一道案例题，主要涉及的考核点是宋朝刑事法律中关于“化外人有犯”的法律适用规
定，宋朝的化外人法律制度沿袭唐律，《宋刑统.名例》规定：“诸化外人同类相犯者，各依本俗法。异类相
犯者，以法律论，”即同一国家侨民在中国（宋朝）犯罪，按其本国法律处断，实行属人主义原则。不同国
家侨民相犯或宋朝人与外国人相犯，则按照宋朝法律即《宋刑统》处刑，实行属地主义原则，依照这一法
律适用原则，在题目给定的武侠案例中，辽国人乔某杀害其师父宋朝人，属于“异类相犯”，应“以法律论”，
即以宋朝法律《宋刑统》论罪。故 	A 	选项当选，BCD 	选项不当选。
38.【答案】D
【解析】中国古代关于不动产的典卖制度比较发达，宋代以后法律规定愈发详备。关于典当回赎权的
年限，宋朝的规定是 	30 	年，即业主在 	30 	年待赎期内可以随时以原价赎回标的物，过此期限则丧失其物业
所有权。明律对此没有明确规定。清《钦定户部则例》规定：“民人典当田房，契载统以十年为率，限满听
赎。”若约定年限超过 	10 	年，即认定为买卖契约，必须缴纳契税。若 	10 	年后出典人无力回赎，“听典主执
业转典”。因此，本题答案为 	D。
39.【答案】C
【解析】“八议”是指贵族官僚中位高权重的八种人犯罪后，普通司法机构无权审理，须在大臣“议其
所犯”后，由皇帝对其所犯罪行决定减免刑罚的制度。“八议制度”源于西周的“八辟之议”，曹魏时期正
式入律。具体而言，“八议”是指议亲（皇亲国戚）、议故（皇帝故旧）、议贤（有大德行与影响的人）、议
能（有大才能的人）、议功（有大功勋的人）、议贵（贵族官僚）、议勤（为国家勤劳服务的人）、议宾（前
朝皇室宗亲）。自曹魏以后，“八议”遂成为中国传统法律的重要原则。比如，唐律规定，“八议”者若犯死
罪，先由司法官将其罪行和符合议的条件奏上，再由大臣们集议，并提出处理意见，最后由皇帝裁决。犯
流以下罪，依律减一等处刑，但“犯十恶者，不用此律”。因此，本题答案为 	C。
40.【答案】B
【解析】北洋政府效仿西方大陆法系国家，实行二元司法体制。由普通法院负责民事、刑事案件的裁
判，平政院则职掌行政诉讼的裁判。1914 	年北洋政府先后公布《平政院编制令》《平政院处务规则》《行政
诉讼法》《诉愿法》等法律法规，建立了中国最早的行政诉讼制度。因此，本题答案为 	B。其他选项有一定
的干扰性：大理院是清末直至北洋政府时期普通法院系统中的最高审判机关，相当于后来的最高法院；司
法院是南京国民政府时期的最高司法机构，总揽国家各项司法事务；参政院则是北洋政府初期袁世凯设立
的总统咨询机关，代行尚未成立的立法院的职权。
41.【答案】A
【解析】1935 	年 	1 	月 	1 	日南京国民政府公布修订第二部《中华民国刑法》，通称“新刑法”。与 	1928 	年
旧刑法相比，新刑法吸收了西方最新的刑法理论和立法经验，作了较大的修改。新刑法的主要特点是：①
继受西方国家通行的刑事法律原则，如罪刑法定、罪刑相适应以及刑罚人道主义等；注重采纳与传统宗法
伦理原则相适应的法律制度，如对侵害直系尊亲属的犯罪行为，采取加重处罚原则。②在时间效力上取“从
新从轻主义”，但保安处分取“从新主义”和裁判后的“附条件从新主义”。在空间效力上以属地主义为主，
属人主义为辅，兼取特定犯罪的保护主义和世界主义。③采取社会防卫主义，增设保安处分，作为刑罚的

-- 15 of 22 --

公众号：法硕小精灵
补充。因此，A 	选项当选，该选项表述的错误在于，新刑法在效力上采用“从新从轻主义”而非“从新从重
主义”。其他选项均属正确的表述。应注意的是，本题要求的是选出不正确的选项。
42.【答案】D
【解析】清末在预备立宪的过程中进行了官制改革，资政院是 	1910 	年正式设立的中央咨询机关，其筹
建始于 	1907 	年，D 	选项当选，依照《资政院院章》的规定，该院可以“议决”国家的年度预决算，税法与
公债，法典的修订、修改以及其余奉“特旨”交议事项，但是，资政院的一切决议均须报请皇帝定夺，皇
帝还有权谕令资政院停会或解散，资政院议员分钦选与民选两部分，钦选议员由皇帝指定，多为宗室贵族
和高官显贵。民选议员由各省谘议局议员互选产生，但须各省督抚圈定，可见资政院只不过是承旨办事的
御用机构，与近现代国家议会有根本性的不同，谘议局是“预备立宪”时期清政府设立的地方咨询机关，
于 	1909 	年开始在各省设立，类似于西方国家的地方议会，参议会和参政院都是曾经在近代中国出现过的国
家机构，ABC 	选项均与题目要求不符。
43.【答案】B
【解析】清末仿行宪政从官制入手，并建立与行政分立的新司法体制，1906 	年 	11 	月 	6 	日，清廷发布《裁
定官制谕》：“刑部著改为法部，专任司法，大理寺著改为大理院，专掌审判，”为尽快建立新审判机构，沈
家本主持编成《大理院审判编制法》，共 	5 	节 	45 	条：总纲、大理院、京师高等审判厅、城内外地方审判厅、
城谳局，《大理院审判编制法》是中国近代意义上的第一部法院编制法，明确了民刑分理的体制，确认司法
独立原则，并规定了不同审级的审判方式，引进西方审判监督机制，确立四级三审制的审级与权限，对各
级审判机构设置、内部组织、人员配备等均作了明确规定，《大理院审判编制法》的颁行，标志着晚清司法
制度改革进入了一个重要阶段，沈家本组织修订法律馆人员在《大理院审判编制法》的基础上，以日本《裁
判所构成法》为蓝本，于 	1906 	年 	9 	月编成《法院编制法》，1910 	年 	2 	月清廷允准颁行，《法院编制法》包括
16 	章，共 	164 	条，《法院编制法》引进了诸如审判独立、公开审判、民刑分理、审检分立、合议制等西方法
制原则，对于传统司法体制和审判制度无疑是重大的改革，因此，B 	选项当选。
44.【答案】C
【解析】根据 	1928 	年 	10 	月国民党中央常务会议通过的《训政纲领》和 	1931 	年 	5 	月南京国民政府公布
的《中华民国训政时期约法》，国民党政权确立了训政时期国民党“一党治国，以党训政”的施政方针和根
本制度，在训政时期，由中国国民党全国代表大会代表国民大会领导国民行使政权，在其闭会期间，则由
国民党中央执行委员会行使政权，国民政府从属于国民党中央机关，在国民党与人民的关系上，体现了“训
政保姆论”的精神，即国民党是人民的政治保姆，训练幼稚的国民行使政权，“训政纲领”确认国民党为最
高训政者，把国民党全国代表大会及中央执行委员会规定为国家最高权力机关，把中央政治会议变为政府
的直接领导机关，从而建立了国民党一党专政的政治制度，因此，C 	选项当选。
45.【答案】D
【解析】不同时期革命根据地人民民主政权的土地立法有其不同的特点，考生应该结合土地革命、抗
日战争和解放战争不同时期的革命形势和主要矛盾，正确理解和掌握有关土地政策和法律制度的背景和内
容，1928 	年 	12 	月湘赣边界工农民主政府颁行的《井冈山土地法》，是工农民主政权的第一部土地立法，该
《土地法》规定“没收一切土地归苏维埃政府所有”，以人口或劳动力为标准，男女老幼平均分配。工农民
主政权中期的土地立法以 	1929 	年 	4 	月《兴国土地法》为代表。该法纠正了《井冈山土地法》“没收一切土
地”的错误，改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，推进了工农民主政权土地立法的发展。《中华
苏维埃共和国土地法》是于 	1931 	年 	11 	月由中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会通过，12 	月 	1 	日公布实
施的。这是土地革命后期影响最大、实施地区最广、适用时间最长的土地法，也是工农民主政权颁布的最
重要的土地立法。《中国土地法大纲》则颁布于解放战争时期，1947 	年 	10 	月 	10 	日公布，其主要内容是宣布
废除封建、半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田制度。它总结了中国共产党 	20 	多年土地革命基本经
验教训，体现了土地改革的总路线，调动了农民革命与生产的积极性，对保证战争胜利起了决定性的作用。

-- 16 of 22 --

公众号：法硕小精灵
因此，D 	选项当选。
二、多项选择题
46.【答案】ABCD
【解析】法的基本特征是指法区别于其他社会规范的特点。法具有规范性、普遍性、国家意志性和国
家强制性。据此，本题答案为 	ABCD。
47.【答案】AC
【解析】在本题的四个选项中，B 	选项中的庞德是美国社会学法学的代表人物，他将法律看作是社会控
制的手段，目的是为实现社会工程与社会控制，社会性是其法律观的基础；D 	选项中的萨维尼是德国历史法
学的代表人物，他主张法与风俗习惯一样，是世代相传的民族精神的体现，民族精神是其法律观的核心。
因此这两个选项都不符合题意。而 	AC 	选项中，洛克与格劳秀斯都是古典自然法学的代表人物，他们主张法
律来自于人性或理性，本质上也反映人的理性，以此倡导人权反对神权。所以本题答案为 	AC。
48.【答案】ABD
【解析】公法与私法的划分最早源于古罗马五大法学家之一乌尔比安，故 	D 	选项正确。自罗马法学家
提出这种划分以来，人们一般认可其说法，即公法调整国家利益或公共利益，私法则调整私人利益或个人
利益，故 	A 	选项正确。现代保险法除了少数强制保险的内容外一般属于商法内容，民法商法都属于典型的
私法；而现代食品安全法主要是行政法规制的范畴，属于公法，故 	B 	选项正确。C 	选项混淆了大陆法系与英
美普通法系关于法的分类的区别，误将公法与私法作为普通法系国家的基本分类，故 	C 	选项错误。
49.【答案】ABC
【解析】法律渊源分为正式渊源和非正式渊源。正式渊源又称法定渊源，是指国家机关制定的具有法
律效力的各种规范性法律文件，通常包括制定法、习惯法、判例法和国际条约等。非正式渊源又称非法定
渊源，通常包括公共政策、习惯、宗教规则、法律学说、道德原则、正义标准等。此外，在不同法系的国
家中，判例作为法律渊源的情况是不同的，在大陆法系国家中，判例一般不是正式渊源，或仅是非正式渊
源，制定法才是其法律的主要渊源；而在普通法法系国家中，除了制定法外，判例法也是重要的正式渊源。
D 	选项关于我国法律渊源不含国际惯例的说法明显错误，ABC 	选项正确。
50.【答案】ACD
【解析】本题中，该条文的内容明确表达了“禁止人们做什么”这一行为模式，作为禁止性条款，这
是义务性规范的一种典型表达，因为义务性规则表现为对义务主体的约束，具有强制性、必要性和利他性，
与禁止性义务规则相关联的还有命令性规则，此外，法律规则根据其内容的确定性程度不同，可以分为确
定性规则、委任性规则和准用性规则，而义务性规范通常也是确定性规范，ACD 	选项均与上述理论相符合，
当选，B 	选项中的构成性规则是与调整性规则相区别的，它们依行为是否先于规则以及规则的功能而划分，
调整性规则是对已有行为方式进行调整的规则。而构成性规则是组织人们按照规则规定的行为去活动的规
则，它所指定的行为在逻辑上依赖于规则本身，本题所设定的内容显然属于调整性规则而不属于构成性规
则，故 	B 	选项不当选。
51.【答案】AB
【解析】法律运行包括五大环节：立法、执法、司法、守法、法律监督，而法律实施是指其中的执法、
司法、守法的过程，是使法从应然状态到实然状态的过程和活动，其目的是贯彻落实已经制定的法律，使
法律的精神得以实现，因此，从这个意义上讲，A 	选项中强调“法的实施就是使书本上的法律变成行动中的
法律”，这一理解没有问题，B 	选项中提到的公安机关对。某依法采取强制措施，在性质上既是法的执行，
也属于法的实施范畴，其理解也没有问题，但 	CD 	选项都存在误解，其中 	C 	选项某省人大常委会对该省地方
性法规的解释行为应属于法律解释范畴，而不是法律监督。而 	D 	选项涉及的出租车司机向公安机关举报他
人违法之举，既可归入公民行使法律监督权范畴，也可归入法的遵守范畴，但绝不属于法的适用，因为法

-- 17 of 22 --

公众号：法硕小精灵
的适用特指司法机关运用法律处理案件的活动，所以，本题答案为 	AB。
52.【答案】ABC
【解析】宪法是国家的根本法，这一地位主要表现在三个方面：①在内容上，宪法规定一国最根本、
最重要的问题。②在效力上，宪法的法律效力最高，是制定普通法律的依据，是一切公民、社会团体和国
家机关的最高行为准则。③在制定和修改程序上，宪法比普通法律更为严格，由此，ABC 	选项当选，全国人
大常委会有权解释宪法，D 	选项不当选。
53.【答案】ABCD
【解析】根据《立法法》和《全国人民代表大会组织法》的相关规定，全国人大主席团、全国人大常
委会、全国人大各专门委员会、国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、国家监察委
员会以及一个代表团或者 	30 	名以上代表联名，可以向全国人大提出法律案，由此，ABCD 	均当选。
54.【答案】CD
【解析】根据现行宪法，矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，
即全民所有。由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外，由此可知，森林和草原既
可属于国家所有，也可属于集体所有，CD 	选项当选。
55.【答案】ACD
【解析】我国宪法规定，公民的合法的私有财产不受侵犯，国家依法保护公民的私有财产权和继承权，
国家为了公共利益的需要，可以依法对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿，由此，ACD 	选项正确，
在特定情况下，人民法院可以对犯罪分子判处没收财产的附加刑，B 	选项错误。
56.【答案】CD
【解析】我国宪法和法律确认的法院的审判原则主要包括：依法独立审判原则。公民在适用法律上一
律平等，即平等适用法律原则。使用本民族语言文字进行诉讼原则。公开审判原则。被告人有权获得辩护
的原则。合议制及回避制度等，由此，CD 	选项当选，两审终审制为审级制度，不属于法院审判工作原则，A
选项不当选，群众路线属于立法工作原则，故 	B 	选项不当选。
57.【答案】AD
【解析】根据宪法和《民族区域自治法》的规定，自治区、自治州、自治县的人大常委会中应当由实
行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民
族的公民担任。民族自治地方的人民法院和人民检察院的领导成员和工作人员中，应当有实行区域自治的
民族的公民，因此，AD 	选项当选。
58.【答案】ABCD
【解析】根据宪法和法律的规定，全国人大常委会由委员长、副委员长若干人、秘书长和委员若干人
组成，全国人大常委会组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务，同时，
全国人大常委会组成人员中应有适当名额的少数民族成员，全国人大常委会的任期与全国人大相同，即 	5
年，组成人员得连选连任，但委员长、副委员长连续任职不得超过两届，由此可见，ABCD 	选项均正确。
59.【答案】ABC
【解析】汉代选拔和任用官吏以荐举和考试为主要方法，具体包括以下数种：第一，察举，察举制度
始于西汉而盛于东汉，由皇帝下诏责成中央和地方各级长官每年向朝廷推荐贤能之士为官，被举荐人的条
件和选拔科目，往往因时因事的需要而定，主要有“孝廉”“秀才”“贤良方正”“孝悌力田”“明经”“明法”
“文学”等，第二，征召，征召有两种：一是皇帝诏令各郡推举“贤良方正能直言极谏者”，经过皇帝对策
（面试）后任用为官，称为诏举，也叫“举贤良文学”。另一种是皇帝特诏征用有特殊才能或德高望重之士，
这是选拔特殊人才任官的制度，由皇帝派遣专使以特诏聘书—“辟书”聘请，第三，辟举，也称辟除，是

-- 18 of 22 --

公众号：法硕小精灵
高级主管官吏或地方郡守以上官吏在其管辖内对有名望和才德之士，向中央举荐或自选为属吏的制度，第
四，任子，即两千石以上官吏，任满三年可保举子孙宗室一人为郎，第五，太学补官，汉武帝以后中央设
立太学，招收贤俊好学子弟学习儒家经典，经考试成绩优良者，可以补官，因此，ABC 	选项当选，D 	选项的
错误在于科举制度的正式形成是在汉代以后的隋朝，此后成为中国古代官员选任的主要途径。
60.【答案】BCD
【解析】为“申明教化”“明刑弼教”，明初朱元璋创建了申明亭，对百姓施行教化，并调处纠纷，以
稳定统治秩序，洪武五年（1372 	年）始设申明亭于各州县乡间，由本里百姓推举正直乡里耆老、里长主持，
亭内树立板榜，定期张贴榜文，公布本地有过错人的姓名和过错行为，“以示惩戒，而发其羞恶之心，能改
过自新则去之”，并受理和调处有关婚姻、田土、斗殴等民事纠纷和轻微的刑事案件：“凡民间应有词状，
许耆老里长准受于本亭剖理，”“事涉重者，始白于官，若不由里老处分而径诉县官，谓之越诉，”若经申明
亭调解仍不愿和息，始可向官府起诉，可见申明亭具有地方基层司法组织的性质，因此，BCD 	选项当选，A
选项的错误在于“贼盗”属于性质比较严重的刑事案件，应由国家官府审理，作为基层调处组织的申明亭
无权处理。
61.【答案】ABCD
【解析】清王朝是一个统一的多民族国家，为了巩固辽阔的疆域，以理藩院作为少数民族事务的管理
机构，加强对少数民族聚居区的司法管辖，清政府除制定全国统一的基本法典外，还制定了一系列适用于
各少数民族聚居区的专门法规，如《蒙古律例》《理藩院则例》《回疆则例》《苗汉杂居章程》《湘苗事宜》《西
宁青海番夷成例》（又称《西宁番子治罪条例》或《番例条款》）《钦定西藏章程》《西藏禁约十二事》《台湾
善后事宜》，等等，这些法律体现了少数民族的风俗民情，具有因族、因俗、因地制宜的特点，有些法律开
始带有临时性质，在实行中因其有利于清朝统治，遂成定律，少数民族立法对于清代的国家统一和民族稳
定起到了积极作用，因此，ABCD 	选项均当选。
62.【答案】ABD
【解析】《中华民国临时约法》作为一部资产阶级民主共和国性质的宪法文件，具有资产阶级革命性和
民主性，其主要内容包括：第一，明确宣示中华民国为统一的民主共和国，“中华民国由中华人民组织之”，
“中华民国之主权，属于国民全体”，第二，确立了资产阶级民主共和国的政治体制和国家制度，实行三权
分立的政府组织原则，采用责任内阁制，规定临时大总统、副总统和国务员行使行政权力，参议院是立法
机关，法院是司法机关，并规定了其他相应的组织与制度，第三，规定人民享有广泛的权利及承担应尽之
义务，第四，确认保护私有财产的原则，《中华民国临时约法》的主要特点就是对袁世凯加以限制和防范，
主要表现在：改总统制为责任内阁制，以限制袁世凯的政治权力。扩大参议院的权力。规定特别修改程序，
因此，ABD 	选项正确，C 	选项的错误在于，国会实行一院制，只有参议院而无众议院。
63.【答案】ABCD
【解析】清末修律中，刑事立法的改革成就卓著，先后颁布了《大清现行刑律》和《大清新刑律》，《大
清现行刑律》只是在局部和形式上对《大清律例》进行修改，对于律例合编的模式以及“十恶”重罪等内
容未作更改，无论在表现形式、法典结构以及具体内容上都仍是一部传统性质的法典，清政府于 	1911 	年 	1
月公布的《大清新刑律》是中国历史上第一部近代意义上的专门刑法典，《大清新刑律》分为总则和分则两
编，共 	53 	章，411 	条，另附有《暂行章程》5 	条，同《大清律例》和《大清现行刑律》相比较，《大清新刑
律》在形式和内容上都有比较大的改动：第一，在体例上抛弃了以往旧律“诸法合体”的编纂形式，采用
近代西方刑法典的体例，将法典分为总则与分则两部分，第二，采用近代刑罚体系，规定刑罚分为主刑和
从刑两种，主刑包括死刑（仅绞刑一种）、无期徒刑、有期徒刑、拘役、罚金。从刑包括褫夺公权和没收两
种，第三，引入了西方的刑法原则和刑法学的通用术语。如罪刑法定主义原则，“法律面前人人平等”原则，
取消了十恶、八议、官当以及按官秩、良贱、服制等刑律适用原则；采用西方国家通用的既遂、未遂、缓
刑、假释、时效、正当防卫等制度和术语。第四，调整了部分罪名。如将谋反罪改为内乱罪，新增有关国

-- 19 of 22 --

公众号：法硕小精灵
交、外患、电讯、交通、卫生等罪名。根据以上解析，本题答案为 	ABCD。
三、简答题
64.【答案】
我国相关法律对司法机关依法独立行使职权作出了明确的规定。根据宪法和有关法律的规定，这项原
则的基本含义是：首先，司法权的专属性，即国家的司法权只能由国家各级审判机关和检察机关统一行使，
其他任何机关、团体和个人都无权行使此项权利；其次，行使职权的独立性，即人民法院、人民检察院依
照法律独立行使自己的职权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉；最后，行使职权的合法性，即司法
机关审理案件必须严格依照法律规定，正确适用法律，不得滥用职权，枉法裁判。
【点评及思路】本题考查的知识点是司法独立原则的含义，属于常规考点，需要注意考试分析目前已
经采用“司法独立”的说法，但其和西方的司法独立仍有区别，司法的各项原则考生都应当成主观题掌握，
包括司法法治原则、司法平等原则、司法独立原则、司法责任原则、司法公正原则，2022 	年论述题就再次
涉及司法责任原则，这提醒考生在往后的备考中应继续将司法的原则作为重点熟练掌握。
65.【答案】
按照现行宪法规定，我国公民宗教信仰自由包括：①中华人民共和国公民有宗教信仰自由。②任何国
家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教
的公民。③国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍
国家教育制度的活动。④宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
【点评及思路】本题考查的知识点是宪法上的公民宗教信仰自由，公民宗教信仰自由一般不属于公民
基本权利中的重点，但其依然作为简答题考查，可见法硕的简答题本身也没什么固定套路，考生在往后的
备考中，可以注意宪法上关于公民宗教信仰自由的规定和法理学上法与宗教的理论结合学习。
66.【答案】
（1）《唐律疏议》釆用 	12 	篇体例，以《名例律》为首篇；
（2）《宋刑统》沿袭《唐律疏议》12 	篇体例，但是釆用“刑律统类”的形式，在篇内分门；
（3）元代地方政府自行汇编的《元典章》以六部划分法规体例，对后世法典的编纂有直接影响；
（4）《大明律》改变了唐宋律的传统体例，按六部官制分六律，仍以《名例律》冠于篇首，共 	7 	篇；
（5）《大清律例》承用《大明律》的编纂方法，但采用律、例合编的体例。
【点评及思路】本题考查的知识点是中国古代主要法典篇章体例的发展演变，难度较大，或可称历年
法制史简答题难度之最，其难度主要在于具有总结性质，无法从考试分析中直接找到答案，且篇章体例也
相对属于较细节型的知识，本题考生应从唐宋元明清五个朝代分别选出典型法典进行回答，当然唐朝和清
朝按照题干回答《唐律疏议》和《大清律例》即可。同时，本题提醒考生学习时应注意法制史重要制度历
代的变化，某一制度的来龙去脉也通常在分析题中考查。
四、分析题
67.【答案】
（1）①某些道德上的要求可以上升为法律，并以强制力保障执行，“常回家看看”是我国伦理道德的
要求，本案通过立法将其上升为法律规范，并在司法中予以确认，不仅有助于老年人权益的保障，也有助
于弘扬关爱老人这一伦理道德，②并非所有的道德都应上升为法律，有些道德在条件不成熟的情况下上升
为法律，反而可能损害法律的权威，良好社会秩序的形成，需要法律调整与道德调整的相互协调。
（2）①道德是法律的基础和评价标准，道德是法律的理论基础，道德是法律的价值基础，道德是法律
运行的社会基础。道德是法律的补充，可以弥补法律的漏洞，②法律是传播道德、保障道德实施的有效手
段：法律通过立法，将社会中的道德理念、信念、基本原则和要求法律化、制度化、规范化，赋予社会的
道德价值观念以法律的强制力。法律是道德的承载者。法律是形成新的道德风貌、新的精神文明的强大力
量。

-- 20 of 22 --

公众号：法硕小精灵
【点评及思路】本题考查的知识点是法与道德关系的理论与实践，这是法理学中常考的知识点，考生
在往后的备考中仍然应着重准备。比如，2022 	年考查了法治社会建设中的“法治、德治、自治相结合原则”，
与本题的知识点亦有一定联系。对于第（1）问，考生应首先明确两个基本的理论观点；①某些道德上的要
求可以上升为法律，并以强制力保障执行；②并非所有的道德都应上升为法律。然后，考生应结合理论来
评价材料中的观点。第（2）问考查法与道德的关系，答案的理论部分均来自考试分析所学，难度不大。但
考生应注意适当结合材料展开分析。
68.【答案】
（1）该《办法》侵犯了我国公民在宪法上的平等权与受教育权，《办法》中的规定，并非为了达成目
的（为民营企业创造更好的条件）所应采取的合理手段（子女考试加 	20 	分），不属于合理差别的情形。
（2）若该《办法》得以通过，应当报国务院备案，同时报该市人大常委会、省人大常委会和省政府备
案。
（3）国务院和省人民政府如认为该《办法》与上位法相抵触，有权予以改变或撤销，该市人大常委会
如认为该《办法》与上位法相抵触，有权予以撤销，而该市所在省人大常委会无权直接撤销。
【点评及思路】本题考查的知识点是公民的基本权利和合宪性审查，都是常规考点。
关于第（1）问，考生应对整个公民的基本权利有体系性的记忆，对照材料逐一检查，防止遗漏。
关于第（2）问，合宪性审查中的备案也是传统的重难点，重复考查的可能性较高，如 	2022 	年宪法分
析题又考查了地方政府规章的备案，实际上就是本题第（2）问的重复考查。
关于第（3）问，考生应掌握合宪性审查中改变或撤销的规律，进行理解性的记忆，这也是往后备考中
的重点，即使不在主观题中考查，也会在选择题中考查。具体而言，根据《立法法》第 	97 	条的规定，改变
或者撤销法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章的权限是：①全国人民代表大会有权
改变或者撤销它的常务委员会制定的不适当的法律，有权撤销全国人民代表大会常务委员会批准的违背宪
法和本法第 	75 	条第 	2 	款规定的自治条例和单行条例；②全国人民代表大会常务委员会有权撤销同宪法和法
律相抵触的行政法规，有权撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规，有权撤销省、自治区、直
辖市的人民代表大会常务委员会批准的违背宪法和本法第 	75 	条第 	2 	款规定的自治条例和单行条例；③国务
院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章；④省、自治区、直辖市的人民代表大会有权改变
或者撤销它的常务委员会制定的和批准的不适当的地方性法规；⑤地方人民代表大会常务委员会有权撤销
本级人民政府制定的不适当的规章；⑥省、自治区的人民政府有权改变或者撤销下一级人民政府制定的不
适当的规章；⑦授权机关有权撤销被授权机关制定的超越授权范围或者违背授权目的的法规，必要时可以
撤销授权。
69.【答案】
（1）借贷契约债务人违约，既要承担刑事责任，又要承担民事责任，刑事责任依照债务人的违约时间
长短和违约债务数额多少加减刑罚。刑罚有最高刑限制，总体处罚较轻，民事责任是违约的债务人必须偿
还债务。
（2）限制利率，一本一利，不得回利为本。
（3）对待借贷契约关系，原则上依当事人的约定，官方不予干预，唐朝法律既保护债权人的合法权益，
追究违契不偿者的法律责任，又保护债务人的合法权益，如限制高利率，规定一本一利和不得回利为本等。
【点评及思路】本题考查的是唐朝契约法律制度，材料理解上存在一定难度，具有一定的综合性。
关于第（1）问，考生不仅需要理解材料意思，还需要分别概括为刑事责任和民事责任，这实际上是法
理学中法律责任的分类。当然这也是法理学比较基础的知识，但也可见本题具有一定的综合性。
关于第（2）问，考生在理解材料的基础上还需要具有高度的概括能力，否则无法概括出“限制利率，
一本一利，不得回利为本”这三点。当然，考生如果直接翻译，也能获得一定分数。
关于第（3）问，虽然问题是“如何维护和规范借贷关系”，但实际上问的还是这一规范的立法精神，
这也是法制史最后一问的常规考法。考生可以从三个主体的角度组织答案，即官方、债权人、债务人。当

-- 21 of 22 --

公众号：法硕小精灵
然，考生从其他角度回答，言之有理亦可。
五、论述题
70.【答案】
（1）法律的生命在于实施，法律实施的效果与公民的法律意识密切相关，上述材料说明，良好的法律
意识对于法律实施具有重要意义，当前我国公民的法律意识有待提高。
（2）良好的法律意识对于法治具有重要意义，良好的法律意识，有助于保障公民普遍守法。有助于推
进依法行政。有助于维护司法公正和司法权威。有助于加强法律监督，保障法律的有效实施。
（3）为了培养公民的法律意识，需要积极采取有效的普法措施：开展学校法律教育，提高学生的法律
意识；加强社会法律宣传，尤其是媒体应承担普法宣传的责任；司法机关通过群众参与司法、司法公开等
形式，宣传法律知识，增强法治意识。
【点评及思路】本题考查的知识点是法律意识与法治的理论与实践，考生首先需要回应题干“根据材
料”的要求，即交通事故的发生体现公民法律意识不足，我国公民的法律意识有待提高，而卢梭这句话则
体现良好的法律意识对于法律实施具有重要意义。
然后，考生应从多个角度论述良好的法律意识对于法治的意义，考生可以将法治分为立法、执法、司
法、守法、法律监督等方面，再进一步分别详细论述良好的法律意识对于这些方面的意义，对于法理学中
涉及法治的论述题，考生通常都可以从立法、执法、司法、守法、法律监督几方面展开。
最后，考生应回答培养法律意识的措施，该部分知识点已经在考试分析中学过，社会主义法律意识的
培养包括两方面的内容：一是宣传和灌输马克思主义法律观、世界观。二是普法教育，前者是培养社会主
义法律意识在质的方面的要求，后者是培养社会主义法律意识在量的方面的要求，二者相辅相成，缺一不
可，但是仅仅回答这两方面还不够，考生还可以从其他主体入手，比如学校、媒体、司法机关等。

-- 22 of 22 --

