公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题:第 	1~45 	小题，每小题 	1 	分，共 	45 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是
符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。
1.下列有关法学和法理学的表述正确的是（ 	）
A.凡是有法律的地方就一定有法学
B.法理学对法律创制和法律适用没有直接的价值
C.法理学的研究应当为法治建设提供理论支持和指导
D.法学的研究对象是有效的法律规范和现行的法律制度
2.马克思在《哲学的贫困》中指出:“君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济
条件发号施令，无论是政治的立法或者市民的立法，都只是表明和记载经济的关系的要求而已”，对于这
句话理解正确的是（ 	）
A.君主制定的法律不能调整经济关系
B.除经济因素外，立法不受其他因素的影响
C.政治的立法和市民的立法具有完全相同的目的
D.国家的立法在本质上决定于社会客观经济条件
3.下列关于法律作用的表述，正确的是（ 	）
A.强制作用不属于法律的规范作用
B.只有公法才具有维护阶级统治的社会作用
C.法律的规范作用通过法律的社会作用来实现
D.法律的规范性与确定性使得法律具有预测作用
4.2014 	年 	5 	月实施的《社会救助暂行办法》第 	17 	条规定:“乡镇人民政府、街道办事处应当及时了解
掌握居民的生活情况，发现符合特困供养条件的人员，应当主动依法为其办理供养”。该法条所包含的法
律规则的逻辑结构是（ 	）
A.假定条件和法律后果 	B.假定条件和行为模式
C.行为模式和法律后果 	D.假定条件、行为模式和法律后果
5.下列选项中属于我国正式法律渊源的是（ 	）
A.《中国共产党章程》 	B.最高人民法院发布的指导性案例
C.国务院颁布的《职工带薪年休假条例》 	D 	某市滨湖区政府发布的《外来务工人员管理暂行办
法》
6.2013 	年 	5 	月，某外国人在我国境内运输毒品 	2 	千克，人民法院依据《中华人民共和国刑法》判处无
期徒刑。该案所体现的我国法律效力的原则是（ 	）
A.属人主义 	B.保护主义 	C.属地主义 	D.折中主义
7.下列关于法律部门的表述，正确的是（ 	）
A.法律部门划分后应当保持相对稳定 	B.法律部门是构成法系的基本单位
C.法律部门的划分与人的主观意志无关 	D.法律部门划分的首要标准是法律调整的方法
8.下列关于法的历史演进正确的是（ 	）

-- 1 of 24 --

公众号：法硕小精灵
A.法的历史演进只受客观物质条件的影响
B.封建制法是历史上第一种私有制的法律类型
C.私有财产神圣不可侵犯是资本主义法的核心特征之一
D.从规范性调整逐渐发展为个别调整是法起源的一般规律
9.下列关于我国司法权的表述，正确的是（ 	）
A.我国司法权包括审判权和检察权两种
B.司法权独立意味着司法权不受一切机关和个人的监督
C.司法权的终局性意味着一切纠纷最终都应由司法机关作出裁决
D.司法权的专属性要求司法权只能由国家各级审判机关统一行使
10.下列关于法律分类的表述，正确的是（ 	）
A.公法和私法的界限在当代呈现出日益模糊的趋势
B.普通法是在对衡平法修改和补充的基础上形成的
C.私法和公法的划分最早由罗马法学家盖尤斯提出
D.一般而言，普通法相当于私法，衡平法相当于公法
11.下列关于守法的理解，不正确的是（ 	）
A.行使法定权利是守法行为
B.守法通常是法律和道德的共同要求
C.由于合同不是法律，因而遵守合同并非守法
D.某企业及时、足额向国家纳税，属于积极的守法
12.甲工作时不慎将手指切断，同事将其送往医院，医院拟为其做断指再植术，手术前发现断指丢失，
对此，下列分析正确的是（ 	）
A.甲与医院之间的医疗合同法律关系的客体是人身
B.按照法律关系客体的相关理论，该断指属于物的范畴
C.甲的女友因甲的手指缺失而与其分手，这属于法律事实中的法律行为
D.由于切断手指是甲的个人疏忽所致，其工作单位不承担任何责任
13.下列关于法律解释的表述，正确的是（ 	）
A.国家机关对法律所做的解释均是有权解释
B.我国法律解释体系包括立法解释和司法解释两种形式
C.历史解释的方法既可以用于正式解释，也可以用于非正式解释
D.按解释尺度的不同可以将法律解释分为文义解释与体系解释
14.下列关于法治的表述，正确的是（ 	）
A.制约权力与保障权利是法治的基本内涵
B.全面推进依法治国，首先要规范公民权利的行使
C.法律至上意味着推进法治要排除道德和宗教的作用
D.法律的运行离不开人的作用，所以实现法治还得依靠人治
15.下列规范性文件中，属于宪法相关法的是（ 	）
A.合同法 	B.行政强制法
C.民事诉讼法 	D.各级人大常委会监督法
16.下列关于我国 	1999 	年《宪法修正案》内容的表述，正确的是（ 	）
A.明确了土地使用权可依法转让

-- 2 of 24 --

公众号：法硕小精灵
B.首次规定了公民合法的财产权受法律保护
C.确立了按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
D.增加了推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展的内容
17.下列关于宪法规范的表述，正确的是（ 	）
A.宪法规范的效力高于法律、法规的效力 	B.宪法规范不调整国家和无国籍人之间的关系
C.宪法规范因具有权威性而无需进行宪法解释 	D.宪法规范具有政治性，只能通过立法具体化
18.下列关于各国宪法发展的表述，不正确的是（ 	）
A.1958 	年法国宪法设专章规定宪法委员会制度
B.我国现行宪法是对“七五宪法”精神的继承和发展
C.英国宪法在发展中形成议会至上的体制特点
D.只通过普通法院解释宪法是美国宪法实践的创造
19.下列关于全国人大专门委员会的表述，正确的是（ 	）
A.全国人大专门委员会根据工作需要可聘请若干顾问出席会议，参加表决
B.全国人大专门委员会的委员人选，由主席团在代表中提名
C.全国人大设有宪法和法律委员会、预算工作委员会等几个专门委员会
D.全国人大专门委员会是全国人大的具体办事机构
20.下列关于宪法修改的表述，正确的是（ 	）
A.宪法的修改机关和宪法的制定机关相同
B.由公民提议修宪是现代法治国家的通例
C.宪法修正案一般需要由议会过半数通过
D.我国宪法修改权由全国人民代表大会行使
21.2014 	年 	9 	月，王村举行村委会选举。下列人员中，应当列入参选村民名单的是（ 	）
A.王二，户籍在李村，半年前入赘王村
B.王五，户籍在王村，在纽约唐人街打工，杳无音讯
C.王七，户籍在王村，嫁入李村，已登记和参加李村选举
D.王九，户籍在王村，在北京经商，多次表示要参选村委会主任
22.东风地质队在白兔村勘探时，发现高某承包的竹园地下有丰富的钨矿，此钨矿的所有权属于（ 	）
A.国家 	B.白兔村 	C.高某 	D.东风地质队
23.根据我国宪法，下列关于中央军事委员会的表述，正确的是（ 	）
A.在中央国家机关体系中居于最高地位
B.主席由国家主席提名，全国人大决定
C.每届任期 	5 	年，连续任职不得超过 	2 	届
D.实行主席负责制，中央军委主席对全国人大及其常委会负责
24.下列关于言论自由的表述，不正确的是（ 	）
A.言论自由是公民政治权利的重要内容
B.保障言论自由为各国宪法所普遍承认
C.规制言论自由的方式主要有预防制和追惩制
D.行使言论自由时侵害他人名誉权的，构成违宪
25.根据《香港特别行政区基本法》，下列选项中，属于中央对特别行政区行使的权力是（ 	）
A.在特别行政区征税

-- 3 of 24 --

公众号：法硕小精灵
B.任命特别行政区法院的法官
C.批准特别行政区立法通过的法律
D.任命特别行政区行政机关的主要官员
26.下列国家中，采用专门机关模式进行违宪审查的是（ 	）
A.美国 	B.德国 	C.英国 	D.日本
27.根据我国宪法和法律，下列关于地方各级人民代表大会的表述，不正确的是（ 	）
A.地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关
B.地方各级人民代表大会会议每年至少要举行 	1 	次
C.地方各级人民代表大会会议由本级人大常委会召开
D.地方各级人大进行选举和通过决议，以全体代表过半数通过
28.关于较大的市的人大及其常委会制定的地方性法规的备案，下列表述正确的是（ 	）
A.直接报国务院备案
B.报省、自治区政府备案
C.报省、自治区人大常委会备案
D.经省、自治区人大常委会批准后，报全国人大常委会和国务院备案
29.根据我国宪法和法律，下列关于人民法院审判工作制度的表述，正确的是（ 	）
A.人民法院实行陪审制 	B.人民法院审判案件，实行两审终审制
C.上级人民法院领导下级人民法院的审判工作 	D.人民法院设立审判监督庭，专门讨论重大疑难案
件
30.宋代文学家苏轼曾感叹“三风十愆古所戒，不必骊山可亡国。”其中，“三风十愆”指的是官吏中
盛行的“巫风”、“淫风”和“乱风”三类恶劣风气以及与之相关的十种不良行为。我国古代已有针对“三
风十愆”处墨刑的惩罚性规定，作出该规定的朝代是（ 	）
A.商朝 	B.西周 	C.秦朝 	D.唐朝
31.《法经》是中国历史上第一部比较系统的成文法典，该法典中具有诉讼法性质的篇目是（ 	）
A.《网法》和《捕法》 	B.《网法》和《杂法》
C.《杂法》和《具法》 	D.《捕法》和《具法》
32.下列选项中，不属于秦朝法制的指导思想的是（ 	）
A.缘法而治 	B.法令一统 	C.严刑重罚 	D.明刑弼教
33.秦律规定:“盗封啬夫可（何）论?廷行事以伪写印。”这里的“廷行事”是指（ 	）
A.制定法 	B.司法成例 	C.立法解释 	D.司法解释
34.汉成帝时，甲杀人，告之其养子乙，乙藏匿甲。问乙何论?（ 	）
A.坐杀人共犯 	B.坐窝藏 	C.上请 	D.不当坐
35.汉律的罪名除沿袭秦制外又增设了一些新罪名。“左官”便是其中危害中央集权的犯罪之一。具体
是指（ 	）
A.诸侯国官吏与诸侯王结党，知其犯罪而不举奏 	B.朝廷大臣交通诸侯，助其获得非法利益
C.朝廷官员舍天子而仕诸侯 	D.泄露朝廷机密事宜
36.中国古代最早将法典的篇数简化为十二篇的是（ 	）
A.《魏律》 	B.《晋律》 	C.《大业律》 	D.《北齐律》

-- 4 of 24 --

公众号：法硕小精灵
37.三国两晋南北朝时期的刑讯野蛮残酷。南陈创立了一种名为“测立”的刑讯方式。下列对该刑讯方
式的描述，正确的是（ 	）
A.用车辐粗杖来压受审者的脚踝
B.将铁犁烧红，令受审者立其上
C.对受审者断绝粮食，三日后才允许进食少量粥，循环使用
D.对受审者先鞭笞，再令其负枷械刑具站立于顶部尖圆且仅容两足的一尺土垛上
38.下列选项中，依唐律可以适用自首减免刑罚原则的犯罪行为是（ 	）
A.私习天文 	B.偷渡关卡 	C.侵害人身 	D.脱漏户籍
39.中国古代对一种刑罚有如下描述:“既杖其脊，又配其人，而且刺面，是一人之身，一事之犯，而
兼受三刑也。”该材料所描述的刑罚是（ 	）
A.刺配 	B.折杖 	C.廷杖 	D.发遣
40.下列关于《元典章》的表述，不正确的是（ 	）
A.《元典章》附载了五服图 	B.《元典章》为元朝第一部成文法典
C.《元典章》开创了六部分篇的编纂体例 	D.《元典章》是元朝地方官府自行汇编的法规大全
41.明代负责全国行政监察工作，参与重大或疑难案件审理的中央机关是（ 	）
A.御史台 	B.大理寺 	C.都察院 	D.锦衣卫
42.清时屡兴文字狱，但律例中并无关于惩治思想犯罪的规定，审理此类案件，一般比附的罪名是
（ 	）
A.妖书妖言 	B.谋大逆 	C.大不敬 	D.谋判
43.1906 	年 	9 	月，清廷发布《宣誓预备立宪谕》，将立宪指导原则确定为（ 	）
A.“道德与法律为一体” 	B.“中外通行，有裨治理”
C.“大权统于朝廷，庶政公诸舆论” 	D.“折中世界各国大同之良规，兼采近世最新之学
说”
44.1932 	年 	10 	月颁布的《中华民国法院组织法》规定，普通法院的审级是（ 	）
A.三级三审制 	B.四级三审制 	C.三级二审制 	D.四级二审制
45.“马锡五审判方法”是群众路线在司法实践中的具体运用，其产生于（ 	）
A.工农民主政权时期 	B.抗日民主政权时期
C.人民民主政权时期 	D.中华人民共和国成立初期
二、多项选择题:第 	46~63 	小题，每小题 	2 	分，共 	36 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选、少选或错选均不得分。
46.下列选项中，属于我国法的效力终止方式的有（ 	）
A.由新法明确规定废止旧法
B.法在完成特定的历史任务后不再适用
C.新法中与旧法相抵触的条款自动终止效力
D.有权的国家机关发布专门决议、决定，废除某些法律
47.下列关于法律推理的表述，正确的是（ 	）
A.只有在执法和司法活动中，才存在法律推理
B.辩证推理是解决司法疑难案件的重要推理方式
C.英美法系国家司法活动中既会运用到归纳推理又会运用到演绎推理

-- 5 of 24 --

公众号：法硕小精灵
D.在一起案件中，主审法官在法无明文规定时依据当地习惯审理了案件，他运用的是类比推理
48.2013 	年全国人大常委会在旅游法草案提请审议表决前，邀请了部分人大代表、旅游者、旅游经营者、
法律专家召开座谈会，对该草案内容的合宪性、可行性、法律出台时机以及实施后的法律效果进行综合评
估，该立法过程体现的立法原则有（ 	）
A.合法性原则 	B.科学性原则 	C.民主性原则 	D.效率性原则
49.下列情形中，符合我国法定免责的有（ 	）
A.14 	周岁的刘某盗窃他人财物
B.赵某犯罪后，有重大立功表现
C.王某恶意诽谤孙某，孙某念及两人以往的情谊没有起诉王某
D.李某在火锅店用餐时被烫伤，2 	年后李某起诉火锅店要求民事赔偿
50.下列关于法律实现和法律实施的理解，正确的是（ 	）
A.法律实现是法律实施的目的
B.法律实现受社会客观物质条件的制约
C.法律实施是法从应然状态到实然状态的过程
D.只要法律规范得到实施，就一定能实现立法的理想和目的
51.下列关于法与政治关系的表述，正确的是（ 	）
A.政治的变迁可以影响法的发展和变化
B.法能够为政治行为提供合法律性依据
C.政治可以为法的实现提供必要的环境和条件
D.法治社会需要法律和政治、权力保持适当的距离
52.下列关于公民这一概念的表述，正确的有（ 	）
A.公民概念通常在个体意义上使用
B.公民是享有基本权利的唯一主体
C.公民和人民具有相同的内涵外延
D.凡具有中国国籍的人都是中国公民
53.根据我国宪法，下列关于国务院的表述，正确的有（ 	）
A.国务院实行集体负责制
B.国务院是最高权力机关的执行机关
C.国务院每届任期同全国人大每届任期相同
D.国务院常务会议由总理、副总理、国务委员、秘书长、审计长组成
54.根据我国宪法，下列关于非公有制经济的表述，正确的是（ 	）
A.非公有制经济包括个体经济、私营经济和集体所有制经济
B.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分
C.国家对非公有制经济依法实施监督和管理
D.国家保障非公有制经济的巩固和发展
55.下列关于平等权的表述，正确的有（ 	）
A.平等权是我国公民的基本权利
B.国家对公民的平等权负有保障义务
C.平等权意味着公民平等地享有权利、履行义务
D.平等权反对特权和歧视，也不允许存在任何差别对待

-- 6 of 24 --

公众号：法硕小精灵
56.我国宪法规定，国家尊重和保障人权。下列关于该条款的表述，正确的有（ 	）
A.该条款在 	82 	宪法制定时予以明确规定
B.该条款对于理解基本权利具有指导作用
C.该条款为未列举基本权利提供了规范基础
D.该条款为国家设定了尊重、保障和实现人权的义务
57.下列关于中国人民政治协商会议的表述，正确的有（ 	）
A.政协是中国人民的爱国统一战线组织
B.政协是国家机关，属于国家机构体系的组成部分
C.政协是人民团体开展民主自治、民主决策的重要形式
D.政协具有政治协商、民主监督、参政议政的职能
58.根据现行宪法，下列关于我国行政区域划分的表述，正确的有（ 	）
A.全国分为省、自治区、直辖市、经济特区
B.省、自治区、直辖市分为自治州、县、自治县、市
C.民族自治地方包括自治区、自治州和自治县
D.县、自治县分为乡、民族乡、镇
59.下列关于春秋时期公布成文法历史意义的表述，正确的有（ 	）
A.打破了“刑不可知，则威不可测”的传统
B.开辟了一种全新的以法治世的统治模式
C.为封建法律制度的确立奠定了基础
D.为成文法典的出现提供了条件
60.义绝是指夫妻情义已绝，是唐代强制离婚的条件。下列选项中，构成义绝的有（ 	）
A.夫妻不相安谐 	B.夫殴妻之祖父母、父母
C.妻殴夫之祖父母、父母 	D.夫妻祖父母、父母自相杀
61.宋朝为弥补律典之不足进行的立法活动有（ 	）
A.编敕 	B.编例
C.编修会典 	D.编纂条法事类
62.清末礼教派与法理派围绕新式法典的制定产生了理论争执，所涉及的主要问题有（ 	）
A.“干名犯义”条的存废 	B.“无夫奸”和“亲属相奸”
C.子孙违反教令是否为罪 	D.关于“存留养亲”是否应编入刑律
63.南京国民政府的成文法主要由六部法律及其相关单行法律构成，人们习惯将这一法律称为六法体系，
下列关于六法体系的表述，正确的是（ 	）
A.六法体系的构建实现了中国法律形式的近代化
B.《六法全书》的编纂标志着国民政府六法体系的构建完成
C.六法体系采取“以法典为纲，以相关法规为目”的编纂方式
D.六法体系是仿照大陆法系国家构建的以典为核心的法律体系
三、简答题:第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。请将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。
64.简述法律继承的根据。
65.简述宪法关于公民人身自由的规定。
66.简述北洋政府的立法活动的特点。

-- 7 of 24 --

公众号：法硕小精灵
四、分析题:第 	67~69 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。请将答案
写在答题卡指定位置的边框区域内。
67.2014 	年 	9 	月，某基金总经理李某因犯内幕交易罪，Y 	省 	S 	市检察院依据《刑事诉讼法》规定，向 	S
市中级人民法院提起公诉，S 	市中级人民法院依照《刑事诉讼法》第 	23 	条〔1〕1的规定对此案进行审理，
法院认为:李某构成内幕交易罪，涉案金额 	112 	亿余元，非法所得 	1832 	万元，情节严重。依照刑法第 	180
条的规定，应处 	5 	年以下有期徒刑或拘役。李某案发后，主动到公安机关投案，如实交代自己的罪行，有
自首情节，可以从轻处罚。S 	市中院判处李某有期徒刑 	3 	年，缓刑 	5 	年。S 	市人民检察院认为:李某涉案金
额特别巨大，犯罪情节特别严重，依照刑法第 	180 	条的规定应处 	5 	年以上 	10 	年以下有期徒刑。一审法院适
用法律不当、量刑过轻。S 	市人民检察院依照《刑事诉讼法》第 	217 	条提出抗诉。Y 	省高级人民法院依照《刑
事诉讼法》第 	223 	条的规定启动二审程序，最终对一审判决予以改判。
请根据上述材料，运用相关法理学知识，回答下列问题:
（1）上述材料中如何体现程序公正?
（2）上述材料中如何体现实体公正?
（3）为什么要兼顾实体公正与程序公正?
68.知名民营企业家王某是海滨市城南区人大代表。2014 	年 	2 	月，王某参加民营经济工作会议，发言时
辱骂同行李某，招致李某不满，二人发生严重冲突。《海滨晚报》对此以“人大代表语涉侮辱”为题进行报
道。王某认为，《海滨晚报》侵犯其人大代表言论免责权，向区人民法院提出诉讼。另悉，《海滨晚报》记
者在采写报道时，发现王某的朋友、区人大代表张某在 	2011 	年参加区人大代表选举时，曾以现金贿赂选民。
请结合材料分析下列问题:
（1）《海滨晚报》是否侵犯了王某的言论免责权?为什么?
（2）如果要罢免王某的区人大代表资格，应当经过什么法律程序?
（3）如果 	2011 	年张某确有行贿行为，其当选区人大代表是否有效?为什么?
69.《宋会要辑稿》记载:“州狱翻异，则提刑司差官推勘。提刑司复翻异，则以次至转运、提举、安
抚司。本路所差既遍，则又差邻路。”
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述文字并回答下列问题:
（1）该段文字反映的是宋朝何种司法制度?
（2）材料如何体现这一制度的运行?
（3）如何评价该制度在宋代司法活动中的意义?
五、论述题:第 	70 	题，15 	分。请将答案写在答题卡指定位置的边框区域内。
70.某市人大常委会在起草该省《道路交通管理办法》时，邀请专家和市民代表召开座谈会，征求意见。
会上，甲指出，道路交通立法应保证机动车跑得快，开得快。乙指出道路立法应预防交通事故的发生，让
行人有安全感。丙指出，道路交通立法的目的是保障交通秩序，让全体道路使用者各有其道，实现交通和
谐。
结合材料，谈谈你对法的价值冲突及其解决的认识。
要求:观点明确，说理充分，条理清晰，语言规范、流畅。
1 	因《刑事诉讼法》的修改，题目所在年份的《刑事诉讼法》第 	23 	条现为第 	24 	条，题目所在年份的《刑事诉讼法》第
217 	条现为第 	228 	条，题目所在年份的《刑事诉讼法》第 	223 	条现为第 	234 	条。

-- 8 of 24 --

公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】法学的产生至少应当具备两个方面的条件:即法律现象的材料的积累和专门从事法律现象研究
的学者阶层的出现。并非出现法律的地方就会有法学。因此 	A 	选项错误。法理学在法学体系中占有特殊地
位，它是法学的一般理论、基础理论和方法论。法理学和部门法之间是“一般”和“特殊”的关系，对其
他法律的创制和适用具有指导意义。学习和研究法理学，有助于为学习其他部门法乃至整个法律科学奠定
必要的理论基础。因此 	B 	选项错误。法理学的研究对象是一般法，是法和全部法律现象及其规律性。一般
法首先指所有部门法在内的整个法律领域，以及现行法从制定到实施的全过程。一般法还可以指古今中外
的一切的法，它的结论应能解释法的一切现象。因此 	D 	选项错误。法理学研究一切法的现象和规律，概括
出各个部门法及其运行的共同规律、共同特征、共同范畴，从而为部门法提供指南，为法治建设提供理论
服务。因此 	C 	选项正确。
2.【答案】D
【解析】依照马克思主义法本质观，法作为统治阶级国家意志的体现，它所体现的意志由一定的物质
生活条件所决定，同时也受经济以外诸多因素的影响。本题考查的是法与物质生活条件或经济条件的关系，
经济条件是对法的内容具有决定作用的因素，但法的内容还受到经济以外的各种因素不同程度的影响。经
济以外的各种因素的范围是很广泛的，主要包括政治、思想、道德、文化、历史传统、民族、宗教、习惯
等。在分析法的本质时，不应忽略这些因素。依照这些基本原理，可发现 	ABC 	选项错误，D 	选项正确。
3.【答案】D
【解析】依照马克思主义关于法的作用的一般原理，无论公法与私法，都具有社会作用与规范作用。
其中，社会作用包括维护阶级统治和服务社会经济发展等作用。规范作用则包括预测、指引、评价、教育
和强制等作用。而且社会作用与规范作用相辅相成，社会作用通过规范作用来实现。依照这些原理，A 	选项
否定强制作用是规范作用，显然不正确。B 	选项认为只有公法才具有维护阶级统治的作用，也过于片面。C
选项则颠倒了法的规范作用与社会作用之间的关系，也不正确。只有 	D 	选项准确描述了法的特点与法的预
测作用之间的关系，所以，本题答案为 	D。
4.【答案】B
【解析】法律规则具有内在的严密的逻辑结构。法律规则主要由假定条件、行为
模式、法律后果三个要素组成。假定条件是法律规则的适用条件和行为主体的行为条件，是指法律规
则在什么时间生效、在什么地域生效以及对什么人生效。行为模式规定了人们可为哪些行为、应为哪些行
为以及不得为哪些行为。法律后果则是当人们遵守或违反了法律规则时所承受的肯定的或否定的评价。在
具体的法律条文中，某些法律要素可能予以省略，但在逻辑结构中，任何一个完整的法律规则都是由这三
者构成的。本题中，“乡镇人民政府、街道办事处”和“发现符合特困供养条件的人员”是该则法律规则的
假定条件，分别规定了行为主体和行为时间。“应当及时了解掌握居民的生活情况”和“应当主动依法为其
办理供养”均规定了行为模式，属于应为行为。但该则法律规定并没有写明遵守或者违反时的法律后果，
即应当承担什么样的责任。故本题答案为 	B。注意，本题存在一定争议，有观点认为因为在逻辑结构中，任
何一个完整的法律规则都是由假定条件、行为模式、法律后果构成，故答案应为 	D。但本题的官方答案为 	B，
其考查本意应在于希望考生识别材料中分别对应的逻辑结构，否则没有出材料的必要。
5.【答案】C

-- 9 of 24 --

公众号：法硕小精灵
【解析】正式渊源又称法定渊源，是指有权的国家机关制定的具有法律效力的各种规范性法律文件。
当代中国法的正式渊源有:宪法、法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、特别行政区的法律、
行政规章、国际条约和国际惯例等。结合本题来看，A 	选项属于党的章程，而不是国家机关制定的具有普适
性的国家法范畴。B 	选项是最高人民法院发布的指导性案例，我国不是判例法国家，判例目前只具有指导意
义，还不具有普遍的法的约束力，也不是正式意义的法律渊源。D 	选项中的办法发布的主体仅仅是某市一个
滨湖区政府，即其相当于一个县级政府发布的文件，依照我国《立法法》，在我国它不具有正式法的地位。
故 	ABD 	选项都不当选。而 	C 	选项根据国务院颁布的《职工带薪年休假条例》，其颁布主体是最高国家行政机
关—国务院，规范内容也显然是行政法规性质的内容，因此它属于我国正式的法的渊源。故本题答案为 	C。
6.【答案】C
【解析】法对人的效力是指法对谁有效力，适用于哪些人。在世界各国的法律实践中，先后采用过四
种法对人效力的原则:属人主义、属地主义、保护主义和折中主义。属人主义，即法律只适用于本国人，不
论其身在国内还是国外。属地主义，即不论本国人或外国人，凡居住在本国管辖领域内的人一律适用本国
法律。保护主义，即以维护本国利益为基础，不管是什么国籍的人，在什么地方的行为，只要侵害了本国
的利益，就适用本国的法律。折中主义，即以属地主义为主，与属人主义、保护主义相结合的原则。结合
本题中的案例来分析，外国人在“我国境内”从事毒品犯罪依我国刑法被判刑，显然，AB 	选项可以明确排
除。而 	CD 	选项其实都有一定道理，但就本题中的个案而言，可能更体现了属地主义原则。故本题答案为 	C。
7.【答案】A
【解析】法律部门是指一个国家根据一定原则和标准划分的本国同类法律规范的总称，是构成一个国
家法律体系的基本单元，而不是法系的构成单元。在我国法理学中，法系与法律体系是两个明显不同的概
念。因此，B 	选项将法律部门看成法系的构成单位是错误的。D 	选项涉及法律部门划分的标准，AC 	选项涉及
划分的原则问题。标准是客观的，原则是主观的。依照法学界的一般观点，法律部门划分的标准有两个，
一个是法律调整的对象（即社会关系），另一个是法律调整的方法。法律调整的对象即社会关系，是划分法
律部门的首要标准或第一位标准。离开了社会关系，就不会有任何法律规范的存在。法律调整的方法是第
二位的标准，也叫辅助标准。因此 	D 	选项错误。而关于法律部门的划分原则，有客观因素更有主观因素，
通常有合目的性原则、适当平衡原则、辩证发展原则、相对稳定原则和主次原则等。因此 	C 	选项错误。本
题答案为 	A。
8.【答案】C
【解析】法的历史演进受客观物质条件的影响最为深刻，但这不意味着法不受其他因素的影响。A 	选项
错误。奴隶制法是最早的私有制类型的法。B 	选项错误。从个别性调整逐渐发展为规范性调整是法起源的一
般性规律之一。D 	选项错误。资本主义法维护以剥削雇佣劳动为基础的资本主义私有制，其核心正是维护资
本主义私有制即资产阶级财产权。C 	选项正确。
9.【答案】A
【解析】司法权是指行使国家司法权力的职责和权力。我国的司法权包括审判权和检察权。司法活动
不同于国家行政机关、社会组织和公民实施法律的活动，它具有被动性、中立性、终极性、形式性和专属
性等特点。根据这些基本原理来分析和判断，A 	选项关于我国司法权包括审判权和检察权的观点是正确的。
而 	B 	选项极端地理解了我国司法独立的观点，将司法独立与接受正当的监督对立起来了。C 	选项将司法终极
性理解为一切纠纷最终都应由司法机关作出裁决，则不必要地扩大了司法权的范围，司法终极性是指对进
入司法环节的纠纷由司法机关作出最终裁决而不是终裁一切纠纷。D 	选项关于司法权专属性的观点又狭义化
了我国司法的主体，我国司法权实际上由国家各级审判机关和各级检察机关来专门行使。所以 	BCD 	选项均
错误，本题答案为 	A。
10.【答案】A
【解析】在法的分类理论中，首先，公法与私法、普通法与衡平法分别是大陆法系和英美法系国家对

-- 10 of 24 --

公众号：法硕小精灵
法的特殊分类。这两对概念有完全不同的含义与内容，不能简单混淆。D 	选项的观点存在混淆两对概念的问
题，因此是错误的。其次，公法与私法的分类源于古罗马法，最早由古罗马法学家乌尔比安提出，故 	C 	选
项错误。而普通法与衡平法作为英美法系国家的特殊分类，在英国判例法的历史中，其形成与发展有其自
身的逻辑成因。11 	世纪先有普通法，后来直到 	14 	世纪才有对它修正和补充的衡平法出现，因此 	B 	选项的观
点颠倒了两者的基本关系，是错误的。此外，就公法与私法的性质而言，公法一开始被认为是关于国家的
法律，私法是关于个人利益的法律。但发展到当代，公法与私法的界限已经日益模糊，出现了兼备公法和
私法特征的法律，如经济法等。从这个意义上讲，A 	选项正确。
11.【答案】C
【解析】守法又称法的遵守，通常专指公民、社会组织和国家机关以法律为自己的行为准则，依照法
律行使权利、履行义务的活动。包括积极守法和消极守法（不违法）。守法是维护秩序、实现法律目的的需
要，它既符合法的精神，也符合一般道德的要求。从上述原理可以看出，AB 	选项分别强调行使法定权利与
守法的一致性，强调守法是法律和道德的共同要求，这些观点明显符合守法的原理。D 	选项则具体从某企业
的纳税行为来判断其属于积极守法，显然也与守法原理相符合。C 	选项以合同不是法律为理由认为遵守合同
并非守法，这个观点貌似有理，实则谬以千里。因为，《民法典》明确规定，合同一旦依法签订，就具有法
律效力。因此遵守合同履行合同义务，也是守法的具体表现之一，不能认为它不是守法。本题为选非题，
因此，答案为 	C。
12.【答案】B
【解析】按照法学有关理论，法律关系客体是指法律关系主体之间权利和义务所指向的对象。它主要
包括物、行为、精神产品（非物质财富）、人身。在本题的医疗合同法律关系中，其法律关系的客体应该是
医院提供的医疗服务行为，故 	A 	选项错误。C 	选项中所提到的甲的女友因其断指而与其分手的事实，仅产生
恋爱关系的中断，并未引起新的法律关系的产生或变更，因为恋爱不属于我国《民法典》调整的范畴，所
以，这一事实并不构成法律事实中的法律行为，错误。而 	D 	选项的分析也有明显问题，因为甲与其所在工
作单位存在劳动合同关系，甲“工作时”不慎切断手指，甲的工作单位依法当然要承担相应的法律责任。
那么，B 	选项所提到的断指是否属于法律关系客体中物的范畴呢?有关法学理论认为，人身（体）部分（如
手指、器官、皮肤等）的法律性质是一个较复杂的问题。它是属于人身，还是属于法律上的“物”，不能一
概而论，应从三方面分析:当人身的一部分尚未脱离人的整体时，即属人身本身。当人身之部分自然地从身
体中分离，已成为与身体相脱离的外界之物时，可视为法律上的“物”。当该部分已植入他人身体时，即为
他人人身之组成部分。因此，B 	选项的分析符合这一原理。故本题答案为 	B。
13.【答案】C
【解析】正式解释，也叫法定解释或有权解释，是指由特定的国家机关、官员或其他有解释权的人对
法律作出的具有法律上约束力的解释。并非所有国家机关对法律所做的解释都是有权解释。所以 	A 	选项错
误。我国的法律解释体系至少包括立法解释、司法解释和行政解释三种。所以 	B 	选项少了行政解释，是错
误的。在法律解释理论中，根据解释尺度的不同，法律解释可以分为限制解释、扩充解释与字面解释三种。
所以 	D 	选项也是错误的。文义解释、历史解释、目的解释与体系解释等都是法律解释的方法，而法律解释
的方法是解释者在进行法律解释时为了达到解释的目标所使用的方法。从这个意义上讲，C 	选项关于历史解
释方法既可用于正式解释，也可用于非正式解释的观点是正确的，所以本题答案为 	C。
14.【答案】A
【解析】现代意义上的法治是一种治国方略，是依法办事的原则，是将国家权力的行使和社会成员的
活动纳入完备的法律规则系统，也是依法公平公正合理配置公权与私权的国家治理与社会治理状态。现代
法治的核心原则包括法律至上、权力制约、人权保障、法律平等与正当程序等。从这些原理出发，我们可
以发现，A 	选项关于“制约权力与保障权利是法治的基本内涵”的观点符合法治原则的精神，正确。而 	B 	选
项关于“依法治国首先要规范公民权利的行使”的观点，颠倒了权力与权利的关系，依法治国首先应该规

-- 11 of 24 --

公众号：法硕小精灵
范公权力的行使，错误。C 	选项关于“法律至上意味着推进法治要排除道德和宗教的作用”的观点显然错误，
因为法律至上并不排除道德、宗教、政治等其他正当社会规范的作用，错误。D 	选项关于“实现法治还要靠
人治”的观点与依法治国的精神背道而驰，错误。
15.【答案】D
【解析】当代以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系中，主要包括有宪法及其相关法、行政法、
民商法、经济法、社会法、刑法和程序法七个法律部门。每个法律部门的划分都有其调整的主要社会关系
与调整方法或原则作为依据，我国现行的各种具体规范或规范性文件都可以找到其明确的部门归属。比如，
本题 	A 	选项中的合同法显然属于民商法部门，B 	选项中的行政强制法属于行政法部门，C 	选项中的民事诉讼
法则属于程序法部门。只有 	D 	选项中的“各级人大常委会监督法”属于宪法及其相关法这一法律部门。因
此，本题答案为 	D。
16.【答案】C
【解析】从 	1988 	年起，我国开始采用宪法修正案的方式对宪法个别内容予以修改和完善。迄今为止，
现行宪法先后于 	1988 	年、1993 	年、1999 	年、2004 	年、2018 	年进行过 	5 	次修改，形成了 	52 	条修正案。其
中，土地使用权可依法转让，属于 	1988 	年宪法修正案的内容。物质文明、政治文明和精神文明及其相互关
系，是 	2004 	年《宪法修正案》的内容。AD 	选项错误。2004 	年《宪法修正案》明确规定“公民的合法的私
有财产不受侵犯”。B 	选项错误。1999 	年《宪法修正案》规定国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、
多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。C 	选项正
确。
17.【答案】A
【解析】宪法具有最高法律效力，A 	选项正确。宪法调整国家与公民之间的关系，同时也调整国家与非
公民之间的关系，B 	选项错误。宪法规范作为法律规范所固有的模糊性、滞后性等局限性导致宪法需要解释，
这与是否具有权威性无关，C 	选项错误。宪法规范的政治性也可以通过政策等方式具体化，D 	选项说法过于
片面，错误。
18.【答案】B
【解析】958 	年法国宪法设专章规定宪法委员会，目的是约束议会权力的行使，A 	选项正确，不当选。
我国现行宪法是对“五四宪法”精神的继承和发展，B 	选项错误，当选。英国最早实行宪制，并在宪制实践
中形成议会至上的传统，C 	选项正确，不当选。最早由普通法院行使合宪性审查权的国家是美国，虽然美国
宪法没有规定普通法院有这项权力，但联邦最高法院在 	1803 	年的马伯里诉麦迪逊一案中创立了合宪性审查
制。美国的合宪性审查制度对世界上其他的国家产生了重大的影响。D 	选项正确，不当选。本题为选非题，
因此，答案为 	B。
19.【答案】B
【解析】全国人民代表大会设民族委员会、宪法和法律委员会等专门委员会，是全国人大的常设工作
机构，对全国人大和全国人大常委会负责，D 	选项错误。专门委员会的人选，由主席团在代表中提名，大会
通过。各专门委员会可根据工作需要，聘请若干专家为顾问。顾问可列席专门委员会会议，发表意见，但
无表决权，A 	选项错误。预算工作委员会是全国人大常委会的工作机构，C 	选项错误。据此，本题答案为 	B。
20.【答案】D
【解析】制宪权、修宪权与立法权是属于不同层次的权力形态。近代各国宪法普遍确认国民是制宪权
的主体，具体行使制宪权的是特定的制宪机关，如制宪会议。宪法的制定、修改程序比一般法律更为严格。
在实践中，修宪机关可能与宪法的制定机关相同，也可能不同，A 	选项错误。各国宪法一般会对修宪提案权
的主体作出特别规定，如有的规定由议会绝对多数提出，有的规定由总统提出，也有的规定达到法定数量

-- 12 of 24 --

公众号：法硕小精灵
的公民可以提出，B 	选项错误。宪法修改一般要求议会 	2/3 	或 	3/4 	以上多数通过，有的国家甚至还要经全体
公民投票才能最终议决，C 	选项错误。在我国，宪法的修改由全国人大常委会或者 	1/5 	以上的全国人大代表
提出，并经全国人大以全体代表 	2/3 	以上多数通过，D 	选项正确。
21.【答案】D
【解析】根据《村民委员会组织法》第 	13 	条第 	2、3 	款的规定，村委会选举前应当对下列人员进行登
记，列入参加选举的村民名单:①户籍在本村且在本村居住的村民。②户籍在本村，不在本村居住，本人表
示参加选举的村民。③户籍不在本村，在本村居住 	1 	年以上，本人申请参加选举，且经村民会议或村民代
表会议同意参加选举的公民。已在户籍所在村或者居住村登记参加选举的村民，不得再参加其他地方村民
委员会的选举。据此，A 	选项不符合条件③，B 	选项不符合条件①，C 	选项中村民已参加其他地方村委会选
举，ABC 	选项不当选。王九符合条件②，应列入参选村民名单，D 	选项当选。
22.【答案】A
【解析】我国《宪法》第 	9 	条第 	1 	款规定，矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，
都属于国家所有，即全民所有。由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。矿藏属
于国家所有。本题答案为 	A。
23.【答案】D
【解析】中央军事委员会是国家的最高军事领导机关，领导全国武装力量，A 	选项错误。中央军委主席
由全国人大选举产生。根据中央军委主席的提名，全国人大决定其他组成人员的人选，B 	选项错误。中央军
委任期与全国人大每届任期相同，即 	5 	年，但没有届数限制，C 	选项错误。中央军委实行主席负责制，中央
军委主席对全国人大和全国人大常委会负责，D 	选项正确。
24.【答案】D
【解析】本题要求的是选出表述“不正确”的选项。言论自由是公民政治权利的重要内容，为世界各
国宪法和国际人权公约所普遍承认，但言论自由在行使时也会受到一定的限制。公民在行使言论自由时侵
害他人名誉权的，有可能构成民事侵权。规制言论自由的方式主要分为预防制（事前限制）与追惩制（事
后制裁）两种。由此，ABC 	选项正确，不当选。D 	选项错误，当选。本题为选非题，因此，答案为 	D。
25.【答案】D
【解析】香港特别行政区直辖于中央人民政府，受中央人民政府统一管辖，同时享有高度的自治权，
包括立法权、行政管理权、独立的司法权和终审权。特别行政区财政独立，中央人民政府不在特别行政区
征税，A 	选项不当选。特别行政区立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效，
C 	选项不当选。特别行政区法院的法官，根据当地法官和法律界及其他方面知名人士组成的独立委员会推荐，
由行政长官任命，B 	选项不当选。中央人民政府任命包括特别行政区行政长官在内的行政机关主要官员，属
于中央人民政府对特别行政区行使的权力之一，D 	选项当选。
26.【答案】B
【解析】现今世界各国采取的合宪性审查模式大体可分为下列几种:①普通法院模式，美国、日本皆采
此模式。②专门机关模式，以奥地利、德国为代表。③立法机关模式，比如我国全国人大常委会有权撤销
同宪法相抵触的行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例。英国属于不成文宪法国家，并没有建立由
专门机关审查法律合宪性的制度。因此，B 	选项当选。
27.【答案】C
【解析】首先需要注意本题要求的是选出表述“不正确”的选项。地方各级人大是地方国家权力机关，
A 	选项正确，不当选。地方各级人大的工作方式主要是举行会议，会议每年至少举行 	1 	次，县级以上地方各
级人大会议由本级人大常委会召集，乡级人大会议由上一次人大会议主席团负责召集，B 	选项正确，不当选。
C 	选项错误，当选。地方各级人大的选举和决议，以全体代表的过半数通过，D 	选项正确，不当选。本题为

-- 13 of 24 --

公众号：法硕小精灵
选非题，因此，答案为 	C。
28.【答案】D
【解析】根据《立法法》的规定，较大的市的人大及其常委会制定的地方性法规，由省、自治区的人
大常委会报全国人大常委会和国务院备案。本题答案为 	D。但注意最新《立法法》及宪法中将“较大的市”
替换为“设区的市”。
29.【答案】B
【解析】A 	选项中，陪审制不是我国人民法院的司法审判工作制度，A 	选项错误。B 	选项涉及我国司法
审级制度，我国法院实行“两审终审制”，即一个案件最多经过两级人民法院的审判即告终结的一种审级制
度，B 	选项正确。C 	选项涉及人民法院系统内部的监督体制，最高人民法院监督地方各级人民法院和专门法
院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作，C 	选项错误。人民法院设立审判委员会，讨论
重大或疑难案件，总结审判经验，D 	选项错误。
30.【答案】A
【解析】题目中的诗句出自宋代文学家苏轼名为《骊山》的诗。其中所言“三风十愆”语出《尚书伊
训》:“敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。敢有殉于货、色，恒于游、畋，时谓淫风。敢有侮圣言，逆
忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧。邦君有一于身，国必亡。”“三
风十愆”具体乃指官吏的三种恶劣风气及其所滋生的十种罪愆，即指巫风二:舞、歌（庭内起舞、沉溺酒歌
等）。淫风四:货、色、游、畋（贪求财物、迷恋美色、游嬉无度、狩猎不休等）。乱风四:侮圣言、逆忠直、
远耆德、比顽童（蔑视圣人教训、拒绝忠直劝告、疏远贤德高士、亲近庇护小人等），合而为十愆。商朝有
“三风十愆”之规定，官吏有犯者，将受到墨刑等的处罚。这也说明商朝刑法发展较早，是荀子所言“刑
名从商”的例证之一。故本题答案为 	A。
31.【答案】A
【解析】《法经》作为中国历史上第一部比较系统、完整的成文法典，在立法史上具有重要地位。《法
经》共有六篇，各篇内容虽然比较简单，但与现代刑事法典相近，只是将刑事实体法与刑事诉讼法合编在
一起，从各篇目的内容大略可以看出其规范的基本性质。《网法》也称《囚法》，是关于囚禁和审判罪犯的
法律规定，《捕法》是关于追捕盗、贼及其他犯罪者的法律规定。《网法》《捕法》两篇的内容相当于现代法
律中诉讼法的范围。因此，本题答案为 	A。
32.【答案】D
【解析】法家的法治理论，尤其是韩非子的法、术、势相结合的思想，对秦朝的政权建设和法制活动
影响极大。秦朝的立法指导思想沿用至商鞅变法以后的秦国，仍以法家为圭臬，大致可以概括为:缘法而治，
法令一统，严刑重法。D 	选项，“明刑弼教”是明初统治者明确提出的明朝法制指导思想，它最早出自《尚
书大禹谟》，“明于五刑，以弼五教”。宋代以降，朱熹首先对“明刑弼教”作了新的阐释，有意提高了礼刑
关系中刑的地位，这意味着法制指导原则沿着西汉以来的德主刑辅—礼法合一—明刑弼教的发展轨道，进
入了一个新的阶段。经朱熹阐发的“明刑弼教”思想，实质上是借“弼教”之口实，为推行重典治国政策
提供理论依据。明初统治者正是如此认识“刑”与“教”及其相互关系的，这与秦朝的单纯强调法治主义、
专任刑罚的指导方针显然是有区别的。本题毫无疑问，只有 	D 	选项符合题意。这道题本身并不难，只要能
对中国古代法制指导思想有基本的理解就可以答对。
33.【答案】B
【解析】“廷行事”是秦代的主要法律形式之一。“廷行事”即判案成例，秦朝已把司法机关的判例作
为司法实践中律文之外可资援引的审判依据了。“廷行事”为秦朝法律形式的一种。《广雅释诂》:“廷，平
也。”王念孙《读书杂志》四之十二《行事》:“行事者，言已行之事，旧例成法也。汉世人作文言‘行事’
‘成事’者，意皆同。”秦简《法律答问》:“辞者辞廷。”“廷”，最初可能指朝廷或中央最高司法机关“廷

-- 14 of 24 --

公众号：法硕小精灵
尉”。郡守也称“廷”，是后来的事情。如秦简中就载有“今郡守为廷不为，为也”。《后汉书郭太传》注引
《风俗通》云:“廷，正也。言县廷、郡廷、朝廷，皆取平均正直也。”司法机关的判例，就是已行的成例。
《法律答问》多次提到“廷行事”，这说明“廷行事”在司法实践中已成为国家正式制定法（律文）之外用
以补充成文法不足的判例，而非立法解释或司法解释，更非制定法本身。故本题答案为 	B。
34.【答案】D
【解析】“春秋决狱”是指以儒家经典（主要是《公羊春秋》）的精神和事例作为司法审判的根据，它
为西汉大儒董仲舒所倡导，是汉武帝确立“罢黜百家，独尊儒术”的必然产物。董仲舒在《春秋繁露精华》
中说:“春秋之听狱也，必本其事而原其志，志邪者不待成，首恶者罪特重，本直者其论轻。”春秋决狱最
重要的原则是论心定罪，即以《春秋》之义去考察犯罪者的主观动机，再对案件作出裁决。董仲舒有关的
断狱案例还曾被汇编成十卷的《春秋决事比》，在两汉的司法实践中被经常引用。原来的案例绝大多数已遗
失，现存史料中记载的典型案例包括如下的“螟蛉子杀人案”:甲无子，捡弃婴乙作为螟蛉子。乙长大后杀
人，甲遂藏匿乙。如按当时法律，藏匿犯人要受重刑。但《春秋》提倡父子一方犯罪后可互相隐藏。董仲
舒认为甲乙是父子关系，故对甲不能判罪。古时“螟蛉子”即养子，《诗经小雅小宛》:“螟蛉有子，蜾蠃
负之。”螟蛉是一种绿色小虫，蜾蠃是一种寄生蜂。蜾蠃常捕捉螟蛉存放在窝里，产卵在它们身体里，卵孵
化后就拿螟蛉作食物。古人误认为蜾蠃不产子，喂养螟蛉为子，因此用“螟蛉”比喻养子。本题是一道案
例解析题，具有很强的综合性和应用性。题目设定的案例与上述《春秋决事比》记载之螟蛉子案例类似，
核心是养父子是否应在法律上视为父子关系，是否可以容隐犯罪。自然，按照春秋决狱的精神，乙不应当
坐罪。因此，本题答案为 	D。欲答对本题，需要考生能够准确地理解和掌握春秋决狱制度和汉代的法律儒家
化。
35.【答案】C
【解析】汉代尤其是武帝时为巩固大一统的中央集权国家，以法律规定了诸多关于危害中央集权制的
犯罪，主要包括:①阿党附益:朝廷派往诸侯国的官吏与诸侯王结党，知其犯罪不举奏为“阿党”。朝廷大臣
交通诸侯，助其获得非法利益构成“附益”。②左官:朝廷官员“舍天子而仕诸侯”即为左官，其行动受到
诸多限制。③非正:非嫡系子孙继承爵位，依律免为庶人。④出界:诸侯王擅自越出封国疆界者，轻者免为
庶人或耐为司寇，重者诛杀。⑤僭越:诸侯百官在器用、服饰、乘舆等方面逾越规制。⑥漏泄省中语:泄露
朝廷机密事宜。⑦酎金:帝王酎祭时诸侯所献贡金的成色不符合标准。这些法律规定是汉代中央政府推行强
干弱枝政策、打击地方诸侯势力的重要依据和手段。据此，本题的四个选项涉及的罪名分别是:“阿党”、	“附
益”、“左官”和“漏泄省中语”，故本题答案为 	C。
36.【答案】D
【解析】中国古代法典的篇目数量经历了较大变化，尤其是在魏晋南北朝之际，法典的篇目体例发展
逐渐趋于定型化。具体而言，三国时曹魏政权制定的《魏律》（又称《新律》《曹魏律》），在继承汉律九章
的基础上进行了较大程度地删繁就简，增加篇目至 	18 	篇，扩充了法典的内容。至西晋时颁行《晋律》，篇
目进一步增加，共 	20 	篇。北朝时《北魏律》亦 	20 	篇。至北齐制定颁布的《北齐律》，又根据形势需要对过
大的法典篇目数量进行删减合并，以实现“法令明审，科条简要”的目的，最终形成 	12 	篇的法典体例，从
此法典篇章体例定型化，对隋、唐、宋律典影响极大。至于 	C 	选项中的《大业律》，乃隋炀帝时修订，体例
复由 	12 	篇增至 	18 	篇，并无大的建树和历史影响。因此，本题答案为 	D。本题考生容易选择错误，原因是对
古代法典篇目体例的发展脉络不甚清楚，记忆上也易发生混淆。
37.【答案】D
【解析】中国古代审判案件允许刑讯，但在法律上会施加诸多限制。一般而言，法制昌明时期，刑讯
相对较为规范，限制严格，而法制败坏时期刑讯往往失控，手段残酷，形式多样，成为冤狱发生的源头。
处于分裂时期的三国两晋南北朝，总体来说属于“乱世”，因而刑讯普遍，野蛮随意，反映了当时司法的腐
败和黑暗状况。如北魏以重枷、大杖逼供。南梁创立“测罚”，对不招供者断绝饮食，三日后才许进食少量

-- 15 of 24 --

公众号：法硕小精灵
的粥，循环使用。南陈设“测立之法”，对受审者先鞭打二十，笞捶三十，再迫其负枷械刑具，站立于顶部
尖圆、仅容两足的一尺高之土垛上，折磨逼供。故 	D 	选项正确。
38.【答案】D
【解析】唐律继承了前代关于自首的规定，并进一步加以完善。《唐律疏议名例》规定:“诸犯罪未发
而自首者，原其罪。”即自首者不追究其刑事责任，这是唐律关于自首处理的基本原则。但是，并不是所有
的犯罪人投案都可享受自首的待遇。依照唐律的规定，凡“于人损伤，于物不可备偿”及“越渡关及奸，
并私习天文者，并不在自首之列”。也就是说，对于侵害人身、毁坏贵重物品、偷渡关卡、私习天文等犯罪，
即便罪犯投案也不能按自首处理。因为这些犯罪的后果已不能挽回。如果法律不加区别地对于所有的罪犯
投案，均以自首对待而“原其罪”的话，显然就会纵容犯罪，使自首法律制度失去其立法的意义，因此唐
律有此例外性的规定。故本题答案为 	D。本题难度较大，因为考生必须掌握唐代自首原则的例外情况，才能
正确作答。
39.【答案】A
【解析】宋朝的基本刑罚仍是笞、杖、徒、流、死五刑，但在五刑之外，又有一些根据时代所需而发
展出来的新的变化，如折杖法、刺配和凌迟等。其中，刺配是将杖刑、配役、刺面三刑同时施于一人的复
合刑罚:“既杖其脊，又配其人，而且刺面，是一人之身，一事之犯，而兼受三刑也”。宋初设此刑之初衷，
原为宽贷死刑之意，之后逐渐被滥加施用，神宗时有关刺配的编敕已达 	200 	条，南宋孝宗时更增至 	500 	条。
刺配既复活肉刑，又没有配地远近之限，成为影响恶劣的酷刑。实际上，随着治安形势的恶化，凡是犯贼、
盗罪被流放的罪犯，都要决杖、刺面、流配，刺配成为一种加重惩治盗贼的刑罚。因此，本题答案为 	A。
40.【答案】B
【解析】元代的立法中比较重要和具有影响力的是《元典章》，全称为《大元圣政国朝典章》，这是元
朝江西行省对元世祖以来约五十年间有关政治、经济、军事、法律等方面的圣旨条例的汇编，共 	60 	卷，分
诏令、圣教、朝纲、台纲、吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部共十类。《元典章》以六部划分法规体例，
是《大明律》以六部分篇之滥觞。《大明律》附载五服图的做法，在《元典章》中也已有先例。《元典章》
虽非中央政府所颁法典，但它系统保存了元朝法律的内容，成为研究元朝社会及法律的珍贵材料。本题的
题干设问是否定性的，即 	ACD 	选项都符合关于《元典章》的表述，而 	B 	选项之所以不符合，是因为元朝第
一部成文法典，一般认为乃元世祖至元二十八年（1291 	年）编订的《至元新格》，而非《元典章》。本题为
选非题，因此，答案为 	B。
41.【答案】C
【解析】明朝建立了空前庞大的监察机构体系，中央监察机关名为都察院，是由唐宋时代的御史台改
名而来的。都察院的监察组织和职权有所扩大，负责纠举弹劾全国上下官吏的违法行为，并且参与重大疑
难案件的审判工作，监督法律的执行。大理寺、刑部、都察院组成明朝中央“三法司”，“刑部受天下刑名，
都察院纠察，大理寺驳正”。刑部是中央司法行政机关，大理寺是复核机关，“掌审谳平反刑狱之政令”。为
加强司法审判，重大疑难案件实行三法司共同会审，称“三司会审”。都察院长官为左都御史，右都御史辅
之。都察院号称“风宪衙门”，为天子之耳目，所有御史必须科举出身，职权颇重，对任何官员都可进行监
督弹劾，并可对刑部的审判和大理寺的复核及地方审判进行监督。都察院附设监狱，关押皇帝直接交办的
重要案犯。都察院设十三道监察御史，定期巡按地方，对地方司法审判进行监督。发现官吏违法犯罪，可
“大事奏裁，小事立断”。因此，本题答案为 	C。
42.【答案】B
【解析】文字狱以言罪人，古之已有，在专制主义集权恶性发展的清代尤其突出。清朝大兴文字狱的
一个重要原因是为了扑灭汉族士大夫的反清意识，压制明末以来萌发的反专制主义思潮，大力加强思想文
化领域的专制统治。为不授人以口实，清政府未曾制定一条文字语言犯罪的法规或条例，绝大多数文字狱
都比照律典中的“谋大逆”判罪。因谋大逆系“十恶”重罪，因而一案构成，往往全家遭诛甚至灭族。清

-- 16 of 24 --

公众号：法硕小精灵
代顺治、康熙、雍正、乾隆四朝，迭兴文字狱百余起，往往一字一语锻炼成狱，在“告讦频起，士民畏惧”
的恐怖气氛中，知识分子只得埋首书斋，清初一度颇具生气的学风，逐渐为繁琐的考据之学所代替。因此，
B 	选项当选。“大不敬”和“谋叛”虽也属十恶重罪，但与文字狱案件构成要件方面相距较远，因此一般不
会比照此二罪定罪。	“妖书妖言”虽曾属古代惩处思想言论犯罪的罪名，但在清代并非正式之法定犯罪名称，
故不可能比照此判处文字狱。
43.【答案】C
【解析】为应对舆论和国内国际形势需要，清政府于 	1905 	年正式打出“仿行宪政”的旗号，并派遣五
大臣赴日本等国考察宪政。五大臣回国后，上书建议进行“立宪之预备”，认为立宪有三大利:一曰皇位永
固，二曰外患渐轻，三曰内乱可弭。1906 	年 	9 	月 	1 	日，清廷发布《宣示预备立宪先行厘定官制谕》，确定了
“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”的立宪指导原则。清政府实行预备立宪的目的，在于敷衍和拉拢要求改
革的资产阶级立宪派，抵制势不可挡的革命运动，并进一步取得帝国主义的支持，巩固清朝的政权。因此，
C 	选项当选。从四个选项的表述来解析，也可以比较容易地选出答案。因为所谓“大权统于朝廷，庶政公诸
舆论”，涉及国家“大权”与“庶政”的分配，从内容上来讲这是与立宪密切相关的表达，是近代立宪要解
决的问题。ABD 	选项都可视为清末修律的指导思想或指导原则，与立宪关系相对较远，因而均与题目要求不
符。
44.【答案】A
【解析】近代司法审级制度变化较大，需要很好地理解和掌握。清末引进了一系列西方近代诉讼审判
原则和具体制度，在诉讼程序上实行四级三审制度。所谓“四级”是指司法组织体制的四级:即改大理寺为
大理院，作为全国最高审判机关。在地方设立高级审判厅、地方审判厅和初级审判厅，形成新的司法系统。
“三审”是指一般案件需要经历三次不同层级的司法机关审理之后才会最终使得裁判发生法律效力，这是
西方大陆法系国家通行的审级制度，为清末司法改革以后引进。至北洋政府时期，普通法院系统沿袭清末
实行四级三审制:中央设大理院，是最高审判机关。省设高等审判厅。城市设地方审判厅。县一级设初级审
判厅或县知事兼理司法。南京国民政府成立初期，沿用北洋政府的法院组织体系，亦实行四级三审制。1932
年 	10 	月公布《法院组织法》（1935 	年 	7 	月 	1 	日施行），改为三级三审制，第三审为“法律审”。普通法院分
地方法院、高等法院、最高法院三级，即一般县市设地方法院，审理民事、刑事第一审案件及非诉事件。
省、特别区和直辖市设高等法院，审理一审上诉和抗告案件，以及“内乱”“外患”“妨害国交”等罪的第
一审案件。最高法院设于首都，审理不服高等法院之判决、裁定的上诉、抗告案件。而二审终审制则是共
产党领导的人民民主政权通常采取的审级制度，根据地时代往往实行三级二审制，而现在则为四级二审制。
因此，A 	选项当选。
45.【答案】B
【解析】在革命根据地时期，抗日民主政权在实践中积累了十分丰富的司法审判经验，取得了积极的
成效。特别是马锡五审判方式集中体现了中国共产党的群众路线对于司法工作的影响。马锡五在担任陕甘
宁边区陇东专署专员兼边区高等法院陇东分庭庭长期间，在巡回审判中贯彻群众路线，深入农村，调查研
究，实事求是地了解案情。依靠群众，教育群众，尊重群众意见。方便群众诉讼，手续简便，不拘形式。
他依靠群众纠正错案，解决疑难案件，被人民群众誉为“马青天”。他的审判工作经验被总结为“马锡五审
判方式”。马锡五审判方式是把中国共产党群众路线的工作方针创造性地运用到审判工作中去的司法民主的
崭新形式。因此，本题答案为 	B。
二、多项选择题
46.【答案】ABD
【解析】法律效力的终止是指通过明令废止或默示废止的形式而终止某一法律的效力。通常而言，我
国法律终止效力的形式有明示废止和默示废止。明示废止是指在新法或其他法律文件中明文规定废止旧法。
默示废止是指在适用法律上出现新法和旧法冲突时，适用新法而使旧法在事实上废止。根据这一原理，ABD

-- 17 of 24 --

公众号：法硕小精灵
选项的观点符合我国法的效力终止的几种情形，而 	C 	选项的观点与原理相违背。所以本题答案为 	ABD。
47.【答案】BC
【解析】法律推理通常是指以法律与事实两个已知的判断为前提，运用科学的方法和规则，为法律适
用提供正当理由的一种逻辑思维活动。法律推理的应用范围包括立法、执法、司法、法律监督乃至公民的
法律意识与思维过程。故 	A 	选项认为法律推理只存在于执法与司法中的观点是错误的。而法律推理又分为
形式推理和实质推理（又称辩证推理）两大类。辩证推理的作用主要是解决因法律规定的复杂性而引起的
疑难问题，故 	B 	选项正确。C 	选项关于英美法系法律推理的描述也是正确的，因为其判例的形成过程既要运
用归纳推理也要运用演绎推理。而 	D 	选项关于某法官引用习俗判案是类比推理的观点错误，因为它没有正
确地理解类比推理，所谓类比推理是一种从个别到个别的推理，它是根据两类对象的某些属性的相似性推
出它们在另一些属性方面也具有相似性的推理活动，是一种或然推理。在法律推理中，法院有时可以在确
定两个案件的事实存在相似性的情况下，推定两个案件适用的法律以及判决结果也应相似，这就是司法中
比较典型的类比推理。因此，本题答案为 	BC。
48.【答案】ABC
【解析】立法原则包括合法性原则、科学性原则、民主性原则等。从本题所已知的情景来看，全国人
大常委会在旅游法草案提请审议表决前，邀请部分全国人大代表、旅游者、旅游经营者、法律专家召开座
谈会，对法律草案内容的合宪性、可行性、法律出台时机以及实施后的社会效果进行评估，这些活动正是
立法的民主、科学和法治这三大原则的具体体现。公众参与立法前评价体现了立法民主性的要求，专家参
与论证体现了立法科学性的精神，邀请第三方主体参与立法前的论证与评估，本身也符合法治的精神，所
以 	ABC 	选项中三原则均符合题意。而 	D 	选项强调的效率性，本身不是立法的原则，而且民主与效率之间是
有一定的紧张关系的，因此它并不符合题意。所以本题答案为 	ABC。
49.【答案】BC（原答案为 	BCD）
【解析】根据现代法学理论，法律中的免责，也称法律责任的减轻和免除，是指法律责任由于出现了
某些法定条件而被部分或全部地免除。免责不同于“不负责任”或“无责任”，因为免责以法律责任的存在
为前提，而后两者并不存在责任。不应把未达到法定责任年龄、精神失常、正当防卫、紧急避险等不负法
律责任的条件当作免除责任的条件。免责并不意味着被免责的违法行为是合理的、法律允许的或法律不管
的，更不意味着被免责的行为是法律所赞成或支持的。在我国的法律规定和法律实践中，免责的条件和情
况是多种多样的。免责的条件主要包括时效免责、不诉免责、自首立功免责、有效补救免责、自助免责等。
根据上述原理，A 	选项中刘某并不是因为其年龄而免责，而是不负刑事责任。而 	BC 	选项中的情形分别符合
立功免责、不诉免责的法律规定。关于 	D 	选项，随着《民法典》的出台，诉讼时效规定变为 	3 	年，因此火
锅店不能免责。所以本题答案为 	BC。注意，原题目命题时无 	3 	年诉讼时效的规定，因此原答案为 	BCD。
50.【答案】ABC
【解析】法律实施与法律实现不同，法律实施是指法在社会生活中被人们实际施行，即在社会生活中
通过人们的执法、司法、守法、法律监督等方式对法律的实际施行。法律实施就是使法律从书本上的法律
变成行动中的法律，使它从抽象的行为模式变成人们的具体行为，从应然状态进到实然状态，其方式主要
包括法律的遵守、法律的执行和法律的适用三种。法律实现则是指法律的要求在社会生活中被转化为现实，
达到法律设定的权利和义务的目的。它与法律实施的区别在于，法律实施是使法从应然状态到实然状态的
过程和活动，而法律实现是法律实施活动的直接目的。法律实施的结果并不是必然会达到法的实现。D 	选项
的观点将两者关系过于简单化，而 	ABC 	选项的观点依据上述原理，则都具有合理性，所以本题答案为 	ABC。
51.【答案】ABCD
【解析】依照马克思主义法律观原理，法律与政治都属于上层建筑，都受制和反作用于一定的经济关
系，两者又相互作用。一方面，政治对法律具有影响和制约作用。由于政治在上层建筑中居主导地位，因
而总体上法律的产生和实现往往与一定的政治活动相关，反映和服务于一定的政治，政治活动和政治关系

-- 18 of 24 --

公众号：法硕小精灵
的发展变化必然在一定程度或意义上影响法律的内容或对价值追求的发展变化。另一方面，法律作为上层
建筑相对独立的部分，对政治并非无所作为，法律对政治具有确认、调整和影响作用。依据这些原理，ABCD
选项的观点均有其合理性。政治的变迁可以影响法的发展变化，也可为法的实现提供必要的环境和条件。
法能够为政治行为提供合法律性依据，同时，法治社会需要法律与政治、权力保持适当的距离。所以本题
答案为 	ABCD。
52.【答案】AD
【解析】公民是指具有某个国家国籍的自然人。公民是法律概念，是最主要的享有基本权利的主体，B
选项错误。公民与人民是两个不同的概念，前者在个体意义上使用，后者表达的是群体属性，两者具有不
同的内涵与外延，C 	选项错误。故本题答案为 	AD。
53.【答案】BC
【解析】国务院即中央人民政府，是全国人大的执行机关，是最高国家行政机关。国务院的任期同全
国人大任期相同，即 	5 	年一届，BC 	选项正确。国务院实行总理负责制，各部、委实行部长、主任负责制，A
选项错误。国务院常务会议由总理、副总理、国务委员、秘书长组成，D 	选项错误。
54.【答案】BC
【解析】我国宪法对非公有制经济的规定经过了数次修改。2004 	年通过的《宪法修正案》第 	21 	条规定，
“国家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经
济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。”由此，BC 	选项正确，D 	选项错误。A 	选项中“集体所
有制经济”是我国公有制经济的一种形式，不属于非公有制经济，错误。
55.【答案】ABC
【解析】平等权既是我国公民的一项基本权利，也是我国宪法的基本原则，我国宪法明确规定“中华
人民共和国公民在法律面前一律平等”，平等权意味着公民平等地享有权利、履行义务，国家对公民平等权
的实现负有保障义务，平等权意味着反对特权和歧视，但不排除采取特别保护措施以实现公民的实质平等。
由此，ABC 	选项正确，D 	选项错误。
56.【答案】BCD
【解析】“国家尊重和保障人权”是 	2004 	年《宪法修正案》的内容，这是我国《宪法》上第一次引入
“人权”概念，确立了基本人权的原则。人权条款对于理解宪法基本权利提供了指引。现行宪法明确列举
了公民的基本权利，但没有穷尽所有为现代文明国家和国际公约所承认的权利类型，人权入宪为保护公民
的未列举基本权利提供了规范基础。A 	选项错误，本题答案为 	BCD。
57.【答案】AD
【解析】中国共产党领导的多党合作与政治协商制度是我国的政党制度。中国人民政治协商会议是我
国的爱国统一战线组织，A 	选项正确。在性质上，政协不属于国家机构体系，不是国家机关，也不同于人民
团体，BC 	选项错误。政协的主要职能有政治协商、民主监督、参政议政，D 	选项正确。
58.【答案】CD
【解析】根据现行宪法，我国的行政区域划分如下:全国分为省、自治区、直辖市，省、自治区分为自
治州、县、自治县、市，县、自治县分为乡、民族乡、镇。由此，A 	选项错误，B 	选项中“直辖市”为干扰
项，D 	选项正确。我国目前存在着三种行政单元:普通行政地方、民族自治地方和特别行政区，其中民族自
治地方包括自治区、自治州和自治县，C 	选项正确。
59.【答案】ABCD
【解析】春秋时期以郑国“铸刑书于鼎”开启的成文法公布，是中国法律史上一次划时代的变革，其
意义在于:首先，公布成文法是对旧的法律观念、法律制度以及社会秩序的一种否定，打破了“刑不可知，

-- 19 of 24 --

公众号：法硕小精灵
则威不可测”的信条，结束了法律的秘密状态，使法律制度逐步走向公开化，开创了古代法制建设的新纪
元。其次，公布成文法在客观上为法律制度的进一步发展，为罪和刑对应的成文法典的出现提供了条件，
也为各种新型社会关系的产生和发展提供了可靠保证。最后，春秋时期公布成文法，开辟了一种全新的以
法治世的统治模式，为“法治”取代“礼治”拉开了序幕，也为战国及其后世法律制度的发展与完善积累
了经验。因此，ABCD 	选项都正确。
60.【答案】BCD
【解析】关于婚姻的解除，唐律规定以传统上的“七出”、“三不去”和新订的“义绝”为婚姻解除的
要件。不同于汉朝，“义绝”被规定为强制离婚的条件。所谓“义绝”是指夫妻情义已绝。据《户婚》记载，
“（夫）殴妻之祖父母、父母及杀妻外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹”，“妻殴詈夫之祖父母、父母，
杀伤夫外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹及与夫之缌麻以上亲，若妻通奸及欲害夫者”，“夫妻祖父母、
父母、外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹自相杀者”，均为“义绝”。“义绝”者须强制离婚，“违者，
徒一年”，因为“夫妻义合，义绝则离”。除此以外，唐朝离婚中还有“和离”的规定，即承认夫妻双方自
愿离婚的效力，“若夫妻不相安谐而和离者，不坐”，类似于现今的协议离婚。因此，本题答案为 	BCD。A 	选
项的错误在于“夫妻不相安谐”属于和离的条件，与义绝的强制性离婚条件不同。
61.【答案】ABD
【解析】宋初在唐律基础上编纂《宋刑统》，作为国家的基本法典，“终宋之世，用之不改”。为弥补律
典内容之不足，使立法适应时代发展需要，宋朝在律典之外发展出了其他一些重要的法律形式，主要包括:
①编敕。敕是皇帝对特定的人和事或特定的区域颁发的诏令，为一时之权制，不具有普遍和长久的效力。
但把众多的散敕整理后加以分类汇编，经皇帝批准颁行后，便具有普遍的法律效力，即所谓编敕。编敕是
宋朝最重要的、经常的立法活动。律、敕并行，既保持了法律的稳定性，又发挥了法律的灵活性。②编例。
编例是指对皇帝和中央司法机关发布的单行条例，或审判的典型案例加以汇编，前者称为“条例”或“指
挥”，后者称为“断例”。编例活动始于北宋中期，盛于南宋。宋朝颁例之多前所未有，其地位也日趋重要，
甚至“引例破法”，造成司法的混乱。编例对明清立法影响甚大。③条法事类。南宋孝宗淳熙年间为了适应
司法实践的需要，把相关的敕、令、格、式及指挥、申明（法律解释）等，依事分门别类加以汇编，名之
为《淳熙条法事类》。“条法事类”的出现是宋朝法典编纂体例上的又一创新。因此，ABD 	选项当选。C 	选项
中“编修会典”是明清时期关于行政方面的立法活动，宋时没有，不当选。
62.【答案】ABCD
【解析】礼法之争，是指在清末变法修律过程中，以张之洞、劳乃宣为代表的“礼教派”与以修订法
律大臣沈家本为代表的“法理派”，围绕《大清新刑律》等新式法典的修订原则产生的理论争执。沈家本、
杨度等人基于对清朝所面临的社会危机及对西方国家政治法律制度的深入理解，主张大力引进西方近代法
律理论与制度。而以张之洞、劳乃宣为代表，包括地方督抚在内的清廷上层官僚、贵族，认为修订新律应
“浑道德与法律于一体”，尤不应偏离中国数千年相传的“礼教民情”。法理派与礼教派争论的焦点主要集
中在:①关于“干名犯义”条存废。②关于“存留养亲”。③关于“无夫奸”及“亲属相奸”等。④关于“子
孙违反教令”。⑤关于子孙卑幼能否对尊长行使正当防卫权。“礼法之争”的结局是法理派的退让和妥协，
清廷在新刑律后附加五条《暂行章程》。因此，本题答案为 	ABCD。
63.【答案】ABCD
【解析】南京国民政府建立之初即开始仿照大陆法系国家建构中国的以法典为核心的法律体系。
1928~1937 	年期间，国民政府先后公布实施了 	6 	个门类的法律法规:宪法（《训政时期约法》）、民法、民事诉
讼法、刑法、刑事诉讼法、行政法，建立起国民政府法律体系的基本框架。以这些大类法规中的基本法典
（行政法除外）为中心，各有一整套的关系法规，即低位阶的法律、条例、通则、规程、规则、细则、办
法、纲要、标准、准则以及判例、解释例等不同层次和性质的法律，组成一个严密的、层次分明的法律系
统。国民政府采取“以法典为纲、以相关法规为目”的方式，将法典及相关法规汇编成《六法全书》。《六

-- 20 of 24 --

公众号：法硕小精灵
法全书》的编纂标志着国民政府六法体系的建构完成，实现了法律形式上的近代化。长期以来，人们在习
惯上把南京国民政府的法律制度简称为“六法全书”或“六法”。六法体系包括以下几个层次:①基本法典。
构成六法体系核心的是宪法、民法、刑法和程序法等基本法典（行政法例外）。②相关法规。即围绕基本法
典而制定的低位阶法规，如条例、命令、细则、办法等。这些相关法规作为补充，与各部门的基本法典一
起构成了完整的法律部门。③判例、解释例。即最高法院依照法定程序作成的判例和司法院大法官会议作
出的解释例和决议。根据以上解析，本题答案为 	ABCD。
三、简答题
64.【答案】
法律继承是不同历史类型的法律制度之间的延续和继受，一般表现为旧法对新法的影响和新法对旧法
的承接和继受。法的继承的根据主要表现在:
（1）社会生活条件的历史延续性决定了法律的继承性。
（2）法律的相对独立性决定了法的发展过程的延续性和继承性。
（3）法作为人类文明的成果决定了法律继承的必要性。
（4）法律演进的历史事实验证了法律的继承性。
【点评及思路】本题考查的知识点是法律继承的根据，属于常规考点。考生遇到此类题目，应尽量拿
满分。
65.【答案】
公民的人身自由是公民一切权利和自由的基础。人身自由包括:公民的人身自由不受侵犯，公民的人格
尊严不受侵犯，公民的住宅不受侵犯和公民通信自由与秘密受法律保护。
（1）公民的人身自由不受侵犯。《宪法》第 	37 	条规定，公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人
民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法拘禁和以其他方法非
法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。
（2）公民的人格尊严不受侵犯。《宪法》第 	38 	条规定，公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对
公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。
（3）公民的住宅不受侵犯。《宪法》第 	39 	条规定，公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入
公民的住宅。
（4）公民的通信自由和通信秘密受法律保护。《宪法》第 	40 	条规定，公民的通信自由和通信秘密受法
律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信
进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。
【点评及思路】本题考查的知识点是宪法上的公民人身自由，属于常规考点。公民的基本权利作为传
统重点，可能在任何题型中进行考查，考生应全面掌握。
66.【答案】
北洋政府的立法活动的特点:
（1）采用删改清末新订之法律。北洋政府制定法律，多以清末新订的法律为蓝本。如北洋政府时期的
民事制定法体系，即以《大清现行刑律》中有关民事规范—“现行律民事有效部分”，与各种单行民事法令
构成。
（2）采用西方资本主义国家的某些立法原则。北洋军阀统治者为了求得自身的生存与发展，不得不采
取民主共和制形式与西方国家近代法律的某些原则和内容。
（3）制定颁布众多单行法规。在沿用清末法律的同时，北洋政府制定颁布了一系列单行法规。
（4）判例和解释例成为重要的法律渊源。北洋政府广泛运用判例与解释例，使之成为审判案件的重要
依据，既补充了成文法的“未备”，又便于发挥成文法所不易发挥的作用。
【点评及思路】本题考查的知识点是北洋政府立法活动的特点，属于常规考点。考生应注意其中第一
点的内容在 	2022 	年考试分析中有新增，即“如北洋政府时期的民事制定法体系，即以《大清现行刑律》中

-- 21 of 24 --

公众号：法硕小精灵
有关民事规范—‘现行律民事有效部分’，与各种单行民事法令构成。”考生应继续将本题作为选择题或简
答题准备。
四、分析题
67.【答案】
（1）程序公正体现在:S 	市人民检察院依法对犯罪嫌疑人提起公诉。S 	市中级人民法院依法审理此案。
S 	市人民检察院依法提起抗诉。Y 	省高级人民法院依法启动二审程序。
（2）实体公正体现在:S 	市中级人民法院根据李某的犯罪情节和法律规定作出判决。S 	市人民检察院以
一审法院适用法律不当、量刑过轻为由，提起抗诉。Y 	省高级人民法院对一审判决予以改判。
（3）程序公正是实体公正的前提和保障，没有程序公正，实体公正就无法实现。有程序公正也未必就
有实体公正，实体公正是程序公正的目标和追求。
【点评及思路】本题考查司法公正原则中实体公正和程序公正的理解和运用。司法公正原则是指司法
机关及其司法人员在司法活动的过程和结果中应坚持和体现公平和正义的原则。司法公正包括实体公正和
程序公正，其中实体公正主要是指司法裁判的结果公正，当事人的权益得到了充分的保障，违法犯罪者受
到了应得的惩罚和制裁。程序公正主要是指司法过程的公正，司法程序具有正当性，当事人在司法过程中
受到公平的对待。就两者的关系而言，程序公正是实体公正的前提和保障，没有程序公正，实体公正就无
法实现。有程序公正也未必就有实体公正，实体公正是程序公正的目标和追求。司法活动的合法性、独立
性、有效性，裁判人员的中立性，当事人地位的平等性以及裁判结果的公正性，都是司法公正的必然要求
和体现。
第（1）问、第（2）问仔细阅读材料应不难得出答案。第（3）问表面问“为何要兼顾实体公正和程序
公正”，但实际涉及的知识点是两者关系，正因为两者关系紧密，所以要两者兼顾。不过，实体公正和程序
公正的关系考试分析并未详细展开阐释，而这一知识点又属于重点内容，往后考试仍然可能涉及，故考生
应在答案中掌握该知识点。另外，就本题而言，考生一定要结合材料展开自己的分析。
68.【答案】
（1）没有侵犯。人大代表享有言论免责权，目的是保障代表正常履职。人大代表言论免责权限于人大
代表在人大各种会议上的发言与表决。王某的发言系在区民营经济工作会议上所为，不属于言论免责的范
围，故《海滨晚报》的报道没有侵犯王某的言论免责权。
（2）原选区选民 	50 	人以上联名，向区人大常委会书面提出罢免要求，罢免应当写明罢免理由。被提
出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见，也可以书面提出申辩意见。区人大常委会应当将罢免要求
和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。由区人大常委会派有关负责人员主持表决。罢免代
表采用无记名的表决方式，并经原选区过半数的选民通过。
（3）如果张某确有贿选行为，其当选无效。根据《选举法》的规定，以金钱或其他财物贿赂选民，妨
害选民自由行使选举权和被选举权的，其当选无效，并给予治安管理处罚，构成犯罪的，追究刑事责任。
【点评及思路】本题考查的知识点是人大代表的选举、罢免以及履职，属于常规考点，但具有一定的
综合性。
第（1）问考查人大代表的言论免责权，这是人大代表执行职务的保障之一，而 	2021 	年简答题就考查
了人大代表执行职务的保障，可见真题的参考价值。言论免责权是指人大代表在全国和地方各级人大各种
会议上的发言和表决不受法律追究，王某的发言系在区民营经济工作会议上所为，不属于言论免责的范围。
另外，报纸是舆论监督，并不是法律追究。考生从这两方面都能得出《海滨晚报》的报道没有侵犯王某的
言论免责权。
第（2）问考查对代表的罢免。我国《选举法》对此作了专门规定。按照《选举法》的规定，对于县级
的人民代表大会代表，原选区选民 	50 	人以上联名，对于乡级的人民代表大会代表，原选区选民 	30 	人以上
联名，可以向县级的人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免直接选举所产生的代表，须经原选
区过半数选民通过。罢免间接选举所产生的代表，须经各该级人民代表大会过半数的代表通过，在代表大

-- 22 of 24 --

公众号：法硕小精灵
会闭会期间，须经各该级人大常委会组成人员的过半数通过。罢免代表采用无记名的表决方式。被罢免的
代表可以出席上述会议或提出书面的申辩意见。罢免决议须报上一级人大常委会备案。
第（3）问考查贿选的效力，难度不大。“对破坏选举的制裁”这一知识点，也是任一题型都可能考查
的，考生在往后的考试中可以重点作为简答题准备。
69.【答案】
（1）翻异别勘（推），即犯人推翻原口供的，交由其他机构或者司法官重新审理。
（2）材料具体反映的是州狱案件应当如何适用翻异别勘。犯人推翻口供时，先由提刑司官员重审。犯
人再翻供的，交由本路转运、提举、安抚司等机构依次重审。本路机构均参与重审后，犯人又翻供的，改
由相邻路的司法机关重审。
（3）翻异别勘在一定程度上减少了冤假错案的发生，有利于司法公正的实现，体现了宋代司法的慎刑
精神。
【点评及思路】本题考查宋朝的翻异别推制。
第（1）问要求考生掌握教材知识，并能通过材料判断出来。翻异别推制，又称翻异别勘制，是为防止
冤假错案而建立的复审制度，即在发生犯人推翻原有口供而且“所翻情节，实碍重罪”时，案件须重新审
理，应将该案交由其他司法官或司法机构重新审理。改换法官审理称之为“别推”，改换司法机关审理，称
为“别移”。
第（2）问主要考查对材料的理解和翻译。本材料省略了“翻异”的主体，即犯人。考生自己将省略部
分补充完整后，材料应不难理解。
第（3）问考查翻异别推制的意义，具有一定的综合性。考生可以从主体、制度、原则、价值等角度思
考。首先，从主体的角度，材料涉及犯人和司法官，考生可以回答翻异别推制一方面有利于保护犯人的诉
讼权益，另一方面其有利于防止司法官枉法裁判，保证审判质量。其次，从制度的角度，翻异别推制作为
宋朝建立的复审制度，在一定程度上减少了冤假错案的发生。最后，从原则或价值的角度，翻异别勘制有
利于司法公正的实现，体现了宋代司法的慎刑精神。考生对于法制史第（3）问这种意义类或评价类的题目，
应通过自己的思考适当展开。
五、论述题
70.【答案】
法的价值是指人们对于法律的需要和实践过程中所体现出来的法的积极意义和有用性。法的主要价值
包括秩序、自由、平等、人权、正义、效率。甲的观点主要反映出对效率的追求，乙的观点主要反映出对
自由与正义的追求，丙的观点主要反映出对平等与秩序的追求。
（1）如何认识法的价值冲突:从主体角度看，法律的价值冲突主要有三种情况:①个体之间法律所承认
的价值冲突，如个人自由可能导致与他人利益的冲突。②共同体之间发生的价值冲突，如国际人权与一国
主权之间的冲突。③个体与共同体之间的价值冲突，典型的如个人自由与社会秩序之间常常会出现的矛盾
情形。④由于立法不可能穷尽社会生活的一切形态，在个案中更可能因为特殊情形的存在而使价值冲突难
以避免，因而必须形成相关的平衡或解决冲突的规则或原则。材料中甲、乙、丙的观点主要反映出个体与
个体之间的价值冲突以及个体与共同体之间的价值冲突。
（2）解决价值冲突的原则一般有:①价值位阶原则。即指在同位阶的法律价值发生冲突时，在先的价
值优于在后的价值。当基本价值与非基本价值之间发生冲突时，应以基本价值为优位。而基本价值之间有
冲突时，人权和正义作为法治保障的核心和标尺。②个案平衡原则。即指在处于同一位阶上的法律价值之
间发生冲突时，必须综合考虑主体之间的特定情形、需求和利益，便利个案的解决能够适当兼顾双方的利
益。③比例原则。为保护某种较为优越的法律价值须侵害某一法益时，不得逾越达此目的所必要的程度。
④人民根本利益原则。这是当代中国社会主义法律价值体系中的根本价值原则，即以是否满足最广大人民
的根本利益为标准，来解决一些存在重大疑难的法律价值冲突问题。它也可以作为前述价值位阶原则的补
充和保障。

-- 23 of 24 --

公众号：法硕小精灵
【点评及思路】本题考查的知识点是法的价值理论及其冲突与解决，属于常规考点，难度不大，答案
主要来自于考试分析。考生主要应注意结合材料的要求，准确识别甲、乙、丙三人观点所代表的价值和冲
突情形，在回答时适当分析材料观点。法的价值理论及其冲突与解决是法理学中的绝对重点，考生在往后
的考试中必须熟练掌握。

-- 24 of 24 --

