公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题:第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是
符合题目要求的。
1.从刑法的形式渊源来看，全国人大常委会《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》
是（ 	）
A.狭义刑法 	B.单行刑法 	C.附属刑法 	D.立法解释
2.“过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。”刑法的这一规定体现的原则是（ 	）
A.罪刑法定原则 	B.主客观相统一原则
C.罪责刑相适应原则 	D.刑法适用平等原则
3.甲挪用公款炒股亏损无力归还，被检察机关以贪污罪起诉，人民法院依法认定甲的行为构成挪用公
款罪。人民法院对本案罪名的变更体现了（ 	）
A.规制机能 	B.保护机能 	C.保障机能 	D.威慑机能
4.下列行为可以构成犯罪的是（ 	）
A.参加传销组织 	B.多次敲诈勒索他人财物
C.雇佣童工清理客房 	D.拐卖 	15 	周岁的男孩
5.甲在丈夫的水杯中投毒，意图杀害丈夫，丈夫中毒后呕吐不止，甲见状不忍，将丈夫送到医院，使
之得救。甲的行为属于（ 	）
A.犯罪预备 	B.犯罪未遂 	C.犯罪中止 	D.犯罪既遂
6.2014 	年 	6 	月 	20 	日，甲持枪抢劫后逃到外地，同年 	11 	月 	8 	日，甲因琐事将他人殴打成重伤，对甲的
抢劫犯罪（ 	）
A.经过 	20 	年一般不再追诉 	B.从 	2014 	年 	6 	月 	20 	日计算追诉时效
C.因为甲逃避侦查，其追诉时效不受限制 	D.如果 	20 	年后认为必须追诉的，报请公安部核准
7.甲乙二人驾驶摩托车夺取吴某挎包，因车速快将吴某带倒，致其重伤，甲乙的行为（ 	）
A.抢夺罪 	B.故意伤害罪
C.抢劫罪 	D.抢夺罪和过失致人重伤罪
8.甲因涉嫌受贿被捕，在受讯问时如实供述了受贿罪行，并举报同监室的一名犯罪嫌疑人企图潜逃，
经查证属实，下列选项中正确的是（ 	）
A.甲有自首情节，对其可以从轻处罚 	B.甲有立功情节，对其可以免除处罚
C.甲有坦白情节，对其可以从轻处罚 	D.甲具有重大立功情节，对其应当免除处罚
9.甲明知王某是逃犯，在公安人员前来抓捕王某时，给其 	3000 	元帮其逃跑，甲的行为构成（ 	）
A.窝藏罪 	B.妨害公务罪 	C.包庇罪 	D.私放在押人员罪
10.张某深夜撞门进入甲家，被甲安装在保险柜上的防盗装置击中头部受轻伤，甲的行为（ 	）
A.事先防卫 	B.正当防卫 	C.假想防卫 	D.防卫过当
11.根据刑法规定，在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，“处拘役，并处罚金”，该处法律规
定属于（ 	）

-- 1 of 21 --

公众号：法硕小精灵
A.援引法定刑 	B.绝对确定法定刑 	C.相对确定法定刑 	D.绝对不确定法定刑
12.甲在封闭的居民小区内醉酒驾驶，拐弯时因采取措施不当，将人行道上的 	2 	人撞成重伤，甲的行为
应认定为（ 	）
A.危险驾驶罪 	B.交通肇事罪 	C.故意伤害罪 	D.过失致人重伤罪
13.甲将面粉制作的小丸假冒消炎药卖给某药店，获利巨大。对甲的行为（ 	）
A.应以诈骗罪定罪处罚
B.只能以生产、销售假药罪定罪处罚
C.只能以生产、销售假冒产品罪定罪处罚
D.应以生产、销售假药罪和生产、销售伪劣产品罪择一重罪处罚
14.法官甲违背事实和法律，判决赵某的儿子无罪。事后，赵某按照和甲事前的约定，将 	5 	万现金送给
甲的妻子乙，乙打电话向甲问明情况后收下礼金，关于甲乙的行为判断正确的是（ 	）
A.甲只构成徇私枉法罪，乙构成受贿罪 	B.甲只构成徇私枉法罪，乙构成利用影响力受贿罪
C.甲构成徇私枉法罪和受贿罪，乙构成受贿罪 	D.甲构成受贿罪，乙不构成犯罪
15.某组织采用暴力、威胁手段长期控制某地长途汽车客运业务。甲参加该组织后，按照组织的指示，
将一名“不听话”的司机打成重伤，甲的行为应认定为（ 	）
A.故意伤害罪 	B.参加恐怖组织罪
C.参加黑社会性质组织罪 	D.参加黑社会性质组织罪和故意伤害罪
16.下列选项中，应以一罪定罪处罚的是（ 	）
A.运送他人偷越国境，并杀害检查人员的
B.生产伪劣产品，并以威胁方法抗拒查处的
C.收买被拐卖妇女，并非法限制其人身自由的
D.走私毒品，并以暴力方法抗拒检查，情节严重的
17.下列表述中，符合我国刑法关于盗窃罪规定的是（ 	）
A.在长途汽车上显露匕首窃取财物的，属于携带凶器盗窃
B.在公共场所窃取他人所穿衣服口袋内财物的，属于扒窃
C.1 	年之内在公共场所扒窃 	2 	次的，属于多次盗窃
D.进入宾馆客房窃取财物的，属于入户盗窃
18.质监局局长甲明知某食品加工厂违法使用食品添加剂，但未依法采取措施，致食用该厂食品的多名
消费者食物中毒，社会影响恶劣。甲的行为应认定为（ 	）
A.食品监管渎职罪 	B.玩忽职守罪
C.放纵制售伪劣商品犯罪行为罪 	D.滥用职权罪
19.甲误将黄色燃料当硫磺，制造了“炸弹”，并投掷到邻居刘某家，意图杀死刘某，但“炸弹”未能
爆炸，刘家五口人安然无恙，甲的行为应认定为（ 	）
A.投放虚假危险物质罪（既遂） 	B.故意杀人罪（未遂）
C.爆炸罪（未遂） 	D.投放危险物质罪（未遂）
20.甲在死刑缓期执行期间，因过失造成另一罪犯重伤，2 	年期满后，对甲应（ 	）
A.减为无期徒刑 	B.减为 	20 	年有期徒刑
C.执行死刑 	D.减为 	25 	年有期徒刑
21.2014 	年 	3 	月 	2 	日，甲、乙离婚并分割了共同财产。2015 	年 	3 	月 	8 	日，甲发现乙在离婚时将属于夫

-- 2 of 21 --

公众号：法硕小精灵
妻共有的 	40 	万元存款转移到了乙兄的银行账户中，遂向人民法院起诉，请求分割该 	40 	万元存款。本案的
诉讼时效期间起算日为（ 	）
A.2014 	年 	3 	月 	2 	日 	B.2014 	年 	3 	月 	3 	日
C.2015 	年 	3 	月 	8 	日 	D.2015 	年 	3 	月 	9 	日
22.下列民事法律关系中，需要两个法律事实才能产生的是（ 	）
A.抵押关系 	B.遗嘱继承关系 	C.侵权赔偿关系 	D.婚姻关系
23.甲为精神病人乙的监护人，甲的下列行为中，属于依法履行职责的是（ 	）
A.免除丙欠乙的 	1 	万元债务 	B.撤销乙患病前低价卖表给丁的合同
C.用乙的存款为乙支付医疗费 	D.为防止乙出门用铁链将其锁在家里
24.下列情形中，可引起诉讼时效中止的是（ 	）
A.发生不可抗力 	B.债权人起诉后又撤诉
C.债权人向公安机关报案 	D.债权人向债务人主张权利
25.下列权利中，属于身份权的是（ 	）
A.名誉权 	B.名称权 	C.隐私权 	D.配偶权
26.下列选项中，属于民事法律行为的是（ 	）
A.甲到烈士陵园缅怀先烈 	B.乙开车不慎将行人撞倒
C.丙邀请朋友到自家聚餐 	D.丁向同事转让一架钢琴
27.甲将母亲的骨灰葬于乙村坟地时，将自己的一对手镯随葬。该手镯的所有权属于（ 	）
A.甲母 	B.甲 	C.乙村 	D.国家
28.甲、乙、丙三人共同设立一家会计师事务所，该事务所为特殊的普通合伙企业。甲、乙在办理一笔
业务时，因重大过失造成客户损失 	10 	万元，该损失应由（ 	）
A.甲、乙、丙承担按份责任 	B.甲、乙、丙承担无限连带责任
C.甲、乙承担按份责任，丙承担补充责任 	D.甲、乙承担无限连带责任，丙承担有限责任
29.甲委托乙购买某品牌新款手机并预付了购机款，乙又委托丙办理此事，但未将购机款交给丙，也未
征求甲的意见。丙购得手机后交给甲，甲拒绝接受。对此，下列选项正确的是（ 	）
A.丙系甲的指定代理人 	B.乙的转委托行为有效
C.甲有权要求乙返还购机款 	D.丙有权要求甲支付购机款
30.甲购得某画家创作的一幅油画。根据我国《著作权法》，甲获得该作品的（ 	）
A.著作权 	B.复制权 	C.修改权 	D.原件展览权
31.某高校学生甲乙在学校操场上打篮球时，乙投篮，篮球反弹将甲的头部砸伤。甲的损害应由（ 	）
A.甲自己承担 	B.乙承担全部责任
C.该高校承担全部责任 	D.该高校与乙共同承担
32.甲向乙借款 	5 	万元，以自己的汽车作为抵押办理了抵押登记。抵押期间，丙向甲表示愿意购买该车。
根据我国《民法典》，下列选项正确的是（ 	）
A.甲通知乙后即有权转让该车 	B.甲告知丙后即有权转让该车
C.甲征得乙同意后有权转让该车 	D.甲在任何情况下均无权转让该车
33.甲乙分别在山上伐木，为图方便各自将伐下的原木从山上滚下，不料其中一根木头砸伤了山下的行
人丙，且无法确定是谁推下的这根木头，丙的损害应由（ 	）

-- 3 of 21 --

公众号：法硕小精灵
A.甲乙承担按份责任 	B.甲乙承担连带责任
C.甲乙丙分担 	D.丙自己承担
34.根据《民法典》侵权责任编的规定，侵害他人财产的，如果财产损失按照市场价格计算，则市场价
格的确定时间为（ 	）
A.损失发生时 	B.被侵权人提起诉讼时
C.侵权行为实施时 	D.被侵权人知道损失发生时
35.甲公司章程规定:公司的法人代表为张某，公司签订金额 	100 	万元以上的合同须经董事会决议。后
张某擅自以甲公司的名义与不知情的乙公司签订了一份金额为 	150 	万元的合同。张某的代表行为（ 	）
A.有效 	B.可撤销 	C.无效 	D.效力未定
36.甲乙婚后开了一家便利店，由乙经营。2013 	年 	6 	月起二人分居，同年 	9 	月乙向丙借款用于便利店的
经营。2014 	年 	12 	月甲乙离婚。不久，丙请求乙偿还到期欠款，乙拒绝。该债务应由（ 	）
A.甲乙承担按份责任 	B.甲乙承担连带责任
C.乙承担全部责任 	D.乙承担责任，甲承担补充责任
37.甲有遗嘱，将其两幅字画留给好友乙。甲死后次日，乙表示接受遗嘱。后乙在遗产分割前死亡。对
此，下列表述正确的是（ 	）
A.该遗赠失效 	B.两幅字画由乙的继承人继承
C.该遗赠不生效 	D.两幅字画由乙的晚辈直系血亲继承
38.下列行为中，可引起不当得利之债的是（ 	）
A.甲偿还 	5 	万元赌债
B.乙清偿明知超过诉讼时效期间的债务
C.丙被他人收养，成年后给付生父母生活费
D.丁误拿邻居的装修材料用于自己房屋的装修
根据下列案情，回答第 	39、40 	题。
2014 	年 	3 	月 	12 	日，甲乙签订房屋买卖合同，并于当日办理了预告登记。合同约定乙于 	3 	月 	15 	日支付
全款，双方于 	3 	月 	30 	日前办理过户登记。乙依约支付房款后，因甲出差双方一直未办理过户手续。7 	月 	10
日甲又将房屋卖给丙，并办理了过户手续。
39.关于两份房屋买卖合同的效力，下列选项正确的是（ 	）
A．甲、乙之间的合同和甲、丙之间的合同均有效
B．甲、乙之间的合同有效，甲、丙之间的合同无效
C．甲、乙之间的合同无效，甲、丙之间的合同有效
D．甲、乙之间的合同有效，甲、丙之间的合同效力待定
40.2014 	年 	8 	月 	1 	日，乙将甲诉至法院。此时，（ 	）
A．预告登记有效，但丙取得房屋所有权
B．预告登记有效，丙不能取得房屋所有权
C．预告登记失效，丙取得房屋所有权
D．预告登记失效，但丙不能取得房屋所有权
二、多项选择题:第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的，多选、少选或者错选均不得分。
41.下列关于刑法中法条竞合的说法，正确的有（ 	）
A.法条竞合是指一个犯罪行为同时触犯数个罪名的犯罪形态

-- 4 of 21 --

公众号：法硕小精灵
B.处理法条竞合时一般适用特别法优于普通法的规则
C.我国刑法中法条竞合主要存在于刑法分则之中
D.在竞合的数个法条中，仅应择一适用
42.下列行为中，可以构成侵犯著作权罪的是（ 	）
A.出售假冒某画家署名的油画
B.出版某出版社享有专有出版权的考试辅导书
C.未经某作家许可，复制发行其创作的历史小说
D.未经某音像公司许可，复制发行其制作的音乐唱片
43.下列选项中，应以故意毁坏财物罪定罪的是（ 	）
A.甲发现所盗手表是仿制的，将其丢弃
B.乙偷开朋友的摩托车，导致车辆丢失
C.丙为泄愤，将多辆大货车中的柴油偷偷倒掉
D.丁到某办公室盗窃时未发现现金，遂砸毁办公室的多台电脑
44.下列情形中，属于事实认识错误的有（ 	）
A.甲殴打张某时，失手打中了路人李某，致其重伤
B.乙认为家长教训孩子天经地义，经常在家殴打孩子
C.丙误以为前来抓捕自己的警察赵某是仇家，挥棍将其打成重伤
D.丁欲开车撞死钱某，钱某被撞后倒地昏迷，丁误认为其死亡于是离去
45.甲（76 	周岁）因生活琐事与妻子发生争执，盛怒之下用水果刀将妻子一刀捅死，对于甲的刑事责任，
下列选项正确的是（ 	）
A.对甲可以适用死刑 	B.对甲不能适用死刑
C.对甲可以从轻或者减轻处罚 	D.对甲可以判处死刑缓期执行，同时决定对其限制
减刑
46.明知产品存在缺陷仍然实施某些行为，造成他人死亡或健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的
惩罚性赔偿，这些行为包括（ 	）
A.生产 	B.销售 	C.运输 	D.保管
47.下列行为中，构成侵犯商标权的有（ 	）
A.甲销售伪造的注册商标标识
B.乙擅自制造他人注册商标标识
C.丙未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场
D.丁在类似商品上将与他人注册商标近似的标志作为商品装潢使用，误导公众
48.下列选项中，可以认定为建筑物区分所有权的业主的有（ 	）
A.基于租赁合同使用房屋的承租人
B.依法登记取得建筑物专有部分所有权的人
C.根据人民法院的生效判决取得建筑物专有部分所有权的人
D.基于与建设单位之间的房屋买卖合同已合法占有建筑物专有部分的人
49.甲乙系夫妻，在不损害债权人利益的情况下，甲请求分割夫妻共同财产能得到法院支持的理由有
（ 	）
A.乙伪造夫妻共同债务 	B.乙挥霍夫妻共同财产
C.乙隐藏夫妻共同财产 	D.乙变卖夫妻共同财产

-- 5 of 21 --

公众号：法硕小精灵
50.甲公司买通乙公司员工，获得乙公司的产品制造方法及客户名单等保密信息。其后甲公司以乙公司
的名义与乙公司的客户进行交易。甲公司的行为侵犯了乙公司的（ 	）
A.专利权 	B.商业秘密 	C.名称权 	D.隐私权
三、简答题:第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述结合犯的特征。
52.简述赌博罪的构成要件。
53.简述宣告死亡的条件。
54.简述我国专利权客体的具体类型。
四、辨析题:第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分。要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.有人认为:“没有杀人的目的，就不构成故意杀人罪。”请运用相关刑法理论和规定进行辨析。
56.有人认为:“物权的标的物无论辗转落入何人之手，物权人都有权追及物之所在而支配该物。”请运
用相关民法理论和规定加以辨析。
五、法条分析题:57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法/民法理论。
57.我国《刑法》第 	29 	条规定:“教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不
满 	18 	周岁的人犯罪的，应当从重处罚。如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减
轻处罚。”
请分析:
（1）“教唆他人犯罪的”应如何理解?
（2）“教唆不满 	18 	周岁的人犯罪的”包括哪些情形?
（3）“被教唆的人没有犯被教唆的罪”包括哪些情形?
58.我国《民法典》第 	496 	条第 	2 	款规定:“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循
公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有
重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明”
请分析:
（1）何为格式条款?
（2）提供格式条款的一方负有哪些法定义务?
（3）“采取合理的方式”应如何认定?
六、案例分析题:第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.甲谎称邢某欠自己 	20 	万元货款未还，请乙帮忙“要账”。乙信以为真，答应帮忙。二人遂强行劫持
了邢某，驾车将其带至外地一宾馆捆绑起来，由乙看管。甲背着乙将邢某随身佩戴的手表、项链等贵重物
品搜走，并两次给邢某的妻子打电话，勒索人民币 	20 	万元，称不给钱就杀人。邢某趁甲不在告诉乙，自己
并不欠甲一分钱，请求乙将自己放走。乙不相信，要邢某老实点，还抽了邢某一巴掌。
根据上述案情，回答下列问题并说明理由。
（1）甲的行为应认定为何罪?
（2）乙的行为应认定为何罪?
（3）甲、乙的行为是否构成共同犯罪?
60.2015 	年 	5 	月 	7 	日，A 	公司法定代表人甲吩咐员工乙将 	1 	台已损坏的旧电脑扔掉。乙将电脑扔到垃圾
箱后，觉得与其扔了还不如修好卖掉，遂返回将电脑带回家修好。乙的朋友丙得知上述情况后，在 	2015 	年

-- 6 of 21 --

公众号：法硕小精灵
6 	月 	5 	日找到乙，请求乙将电脑送给自己，乙答应，并与丙约定 	1 	周后交付。丁听说乙有 	1 	台旧电脑，2015
年 	6 	月 	8 	日向乙表示愿意以合理价格购买，乙当即同意。因乙在电脑中的文件尚未完全备份，故双方约定
乙借用电脑 	3 	天，3 	天后再交付给丁。2015 	年 	6 	月 	9 	日，乙通知丙撤销赠与。
根据上述材料，回答下列问题并说明理由。
（1）A 	公司是否丧失了电脑的所有权?
（2）乙是否有权撤销赠与?
（3）丁是否取得了电脑的所有权?

-- 7 of 21 --

公众号：法硕小精灵
2016 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】B
【解析】全国人大常委会《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》属于单行刑法，因
为它是规定某一类犯罪及其后果或者刑法某一事项的法律。在 	1997 	年刑法典之后，我国就颁布过这一部单
行刑法。故 	B 	选项当选。狭义刑法特指刑法典，即全面、系统规定犯罪及其法律后果的内容的法典。目前
有效的是 	1997 	年刑法典。故 	A 	选项不当选。附属刑法，是指在经济、行政等非专门刑事法中附带规定的一
些关于犯罪与刑罚或追究刑事责任的条款。如在《海关法》《环境保护法》《票据法》中规定的有关追究刑
事责任的条款。目前，我国的附属刑法一般只重申刑法典的内容，没有确立新的犯罪与法律后果的具体内
容。故 	C 	选项不当选。刑法的立法解释是指刑法的立法机关对刑法条文的理解。在我国，全国人民代表大
会及其常务委员会对刑法条文的解释属于立法解释。立法解释通常有以下几种:全国人大常委会以决议形式
对刑法条文含义的解释、在刑法中对有关术语的专条解释、在刑法的起草说明或修订说明中所作的解释。
故 	D 	选项不当选。
2.【答案】A
【解析】《刑法》第 	3 	条规定了罪刑法定原则:“法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑。法
律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。”它的基本内容是:①法定化，即犯罪和刑罚必须事先由法
律明文规定。②明确化，即对于什么行为是犯罪以及犯罪所产生的法律后果，都必须作出具体的规定，并
用文字表述清楚。③合理化，即罪刑法定原则要求合理确定犯罪的范围和惩罚的程度，防止滥施刑罚，禁
止采用过分的、残酷的刑罚。《刑法》第 	4 	条规定:“对任何人犯罪，在适用法律上一律平等。不允许任何
人有超越法律的特权。”《刑法》第 	5 	条规定:“刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相
适应。”本题中表述的“过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任”是刑法罪刑法定原则的体现。因此，A 	选
项当选。主客观相统一这一说法，虽然我们在刑法中经常提到，但其并非刑法的基本原则。
3.【答案】C
【解析】刑法的机能，是指刑法能产生的积极作用。一般来说，刑法具有三种机能:①规制机能，是对
人的行为进行规制或者约束的机能。其方式是对犯罪规定刑罚，向国民显示该行为为法律所不容许，或者
要求国民不要实施类似行为，从而避免犯罪。②保护机能，即保护国家、社会和个人法益的机能。做题时
主要表现为保护“好人”。③保障机能，即保障公民不受国家刑罚权的非法侵害并保障犯罪人不受刑法规定
之外的刑罚处罚的功能。做题时主要表现为保障“坏人”。甲挪用公款炒股亏损无力归还，被检察机关以贪
污罪起诉，人民法院依法认定甲的行为构成挪用公款罪。人民法院对本案罪名的变更，保障了甲的基本权
利，体现了保障机能。故 	C 	选项当选。
4.【答案】BD
【解析】仅仅参加传销组织而没有组织、领导的不成立犯罪，故 	A 	选项不当选。敲诈勒索公私财物，
数额较大或者多次敲诈勒索的均可以成立敲诈勒索罪，故 	B 	选项当选。雇用童工从事危重劳动罪是指违反
劳动管理法规，雇用未满 	16 	周岁的未成年人从事超强度体力劳动，或者从事高空、井下作业的，或者在爆
炸性、易燃性、放射性、毒害性等危险环境下从事劳动，情节严重的行为。雇佣童工清理客房不属于上述
情况，故 	C 	选项不当选。拐卖妇女、儿童罪要求实施了拐卖妇女、儿童的行为，即拐骗、绑架、收买、贩
卖、接送或者中转年满 	14 	周岁的妇女或者未满 	14 	周岁的儿童的行为。拐卖已满 	15 	周岁的男子的行为，不
构成本罪，可以非法拘禁罪等其他犯罪论处，故 	D 	选项当选。本题的官方答案为 	B，但作者认为 	D 	选项的情
形虽不构成拐卖妇女、儿童罪，但可以构成非法拘禁等罪，因此认为 	D 	选项也应当选。

-- 8 of 21 --

公众号：法硕小精灵
5.【答案】C
【解析】（1）犯罪预备，指为了犯罪，准备工具、制造条件的行为。有犯罪预备行为，因意志以外的
原因而未能着手实行的，是预备犯。甲的行为已经着手，不成立犯罪预备，A 	选项不当选。
（2）犯罪未遂，指已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的形态。本题中，甲的
行为属于自动采取有效措施防止危害结果的发生，不成立犯罪未遂，B 	选项不当选。
（3）犯罪中止，指在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的形态。犯罪中止
要求中止行为具有客观有效性，中止不仅仅是一个良好的愿望，还应当有客观的放弃犯罪的行为或阻止结
果发生的实际行动，并有效地阻止犯罪结果发生。在通常情况下，行为人自动放弃正在预备或实行的犯罪
就具备客观有效性。在犯罪实行终了、犯罪结果将要发生的特定场合，行为人采取积极行动实际阻止犯罪
结果发生，才能具备客观有效性。本题中甲的中止行为使丈夫得救，因此中止有效，成立犯罪中止，C 	选项
当选。
（4）犯罪既遂，指犯罪人的行为完整地实现了刑法分则条文所规定的全部犯罪构成的事实。甲的行为
并没有实现丈夫死亡的危害结果，因此，不成立犯罪既遂，D 	选项不当选。
6.【答案】A
【解析】《刑法》规定，法定最高刑为无期徒刑、死刑的，追诉时效为 	20 	年。如果 	20 	年以后认为必须
追诉的，须报请最高人民检察院核准。甲持枪抢劫法定最高刑为死刑，故 	A 	选项当选，D 	选项不当选。在追
诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。所以，甲的抢劫罪的追诉时效从 	2014 	年 	11
月 	8 	日起计算，故 	B 	选项不当选。在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理
案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。但是，甲只是单纯地逃避追查，故 	C 	选项不当选。
7.【答案】C
【解析】依照相关司法解释，驾驶机动车、非机动车夺取他人财物，具有下列情形之一的，应当以抢
劫罪定罪处罚:①夺取他人财物时因被害人不放手而强行夺取的。②驾驶车辆逼挤、撞击或者强行逼倒他人
夺取财物的。③明知会致人伤亡仍然强行夺取，上后果的。
8.【答案】C
【解析】并放任造成财物持有人轻伤以因此，C 	选项当选。
（1）一般自首，是指犯罪分子
犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的行为。特别自首，亦称准自首，是指被采取强制措施的犯罪
嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为。对于自首的犯罪
分子，可以从轻或者减轻处罚，其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。首先，甲属于被动归案，因此不可能
成立一般自首。其次，只有如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行，才构成特别自首。但是，甲供述
的是受贿罪行。所以，甲的行为不属于自首，故 	A 	选项错误。
（2）坦白则是犯罪人被动归案之后，如实交代自己被指控的犯罪事实的行为。犯罪嫌疑人虽不具有自
首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚。因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，
可以减轻处罚。如果甲的行为构成自首，就无需再认定为坦白。既然甲的行为不构成自首，在受讯问时如
实供述了受贿罪行，故甲具有坦白情节，甲的行为成立坦白，故 	C 	选项正确。
（3）所谓立功，是指犯罪分子揭发他人犯罪行为，查证属实，或者提供重要线索，从而得以侦破其他
案件的行为。对于立功的犯罪分子应分别依照以下不同情况予以从宽处罚:犯罪分子有一般立功表现的，可
以从轻或者减轻处罚。犯罪分子有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。甲举报同监室的嫌犯脱逃的
行为只能成立一般立功，故 	BD 	选项错误。
9.【答案】A
【解析】窝藏、包庇罪是指明知是犯罪的人而为其提供隐蔽处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包
庇的行为。妨害公务罪，是指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，阻碍人民代表大会

-- 9 of 21 --

公众号：法硕小精灵
代表依法执行代表职务，阻碍红十字会工作人员依法履行职责的行为，或者故意阻碍国家安全机关、公安
机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，但造成严重后果的行为。私放在押人员罪，是
指司法工作人员利用职务上的便利，私自将被关押的犯罪嫌疑人、被告人或罪犯放走，使其逃离监管的行
为。甲（普通人）明知王某是逃犯，在公安人员前来抓捕王某时，给其 	3000 	元帮他逃跑，成立窝藏罪，A
选项当选。B 	选项中，甲未使用暴力或者威胁方法，故不成立妨害公务罪。C 	选项中，甲未向公安司法机关
作虚假证明，故不成立包庇罪。D 	选项中，甲不具有司法工作人员身份，故不成立私放在押人员罪。
10.【答案】B
【解析】安装防卫装置如何处理:①行为人在安装时，尚不存在现实的不法侵害，当然不是正当防卫。
②设立后，没有遇到不法侵害，防卫装置没有起到制止不法侵害的作用时，不是正当防卫。③设立后，由
于某种特殊原因损害了无辜者的合法权益的，同样不是正当防卫。④设立防卫装置后，遇到了正在进行的
不法侵害，该装置针对正在进行的不法侵害发挥作用制止了不法侵害并且没有超过必要限度时，就应认为
是正当防卫。因此甲成立正当防卫，B 	选项当选。本案中，张某深夜撬门进入甲家时，不法侵害已经着手，
甲安装防卫装置的反击行为满足了时间条件，甲的行为不属于防卫不适时，A 	选项错误。张某深夜撬门进入
甲家属于现实的不法侵害，故甲不是假想防卫，C 	选项错误。防卫装置击中张某头部并未明显超过必要限度，
致使张某轻伤的结果也不属于重大损害，因此，甲的行为不属于防卫过当，D 	选项错误。
11.【答案】C
【解析】根据法定刑中的刑种和刑罚幅度的确定程度，可以把法定刑分为绝对确定的法定刑、绝对不
确定的法定刑和相对确定的法定刑三种类型。
（1）绝对确定的法定刑，是指在刑法分则条文中对某种犯罪规定单一的刑种与固定的刑罚幅度的法定
刑。我国刑法中只有极少数犯罪在其加重罪状中规定有绝对确定的法定刑，如《刑法》第 	121 	条劫持航空
器罪“致人重伤、死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑”，即属于绝对确定的法定刑。
（2）绝对不确定的法定刑是在法律条文中只笼统地规定对某种犯罪应予惩处，却不规定具体的刑种和
刑罚幅度。
（3）相对确定的法定刑是指在刑法分则条文中对某种犯罪规定一定的刑种和刑罚幅度的法定刑。我国
刑法分则条文所规定的法定刑基本属于相对确定的法定刑，这种法定刑的好处是法官可以根据案件的具体
情况，裁量轻重适当的刑罚，有利于实现刑罚的统一和刑罚的个别化。相对确定法定刑中还有一种是援引
法定刑，即刑法分则条文规定，对其所规定的犯罪援引其他条文或同条的另一款的法定刑处罚。如《刑法》
第 	386 	条规定，对犯受贿罪的，根据受贿所得数额和情节，依照《刑法》第 	383 	条对贪污罪的法定刑进行
处罚。因此，C 	选项当选。
12.【答案】D
【解析】交通肇事罪是指违反交通运输管理法规，在公共交通管理范围内发生重大事故，致人重伤、
死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。危险驾驶罪，是指在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，
或者在道路上醉酒驾驶机动车的行为。两罪的发生领域均属于公共交通领域，但甲的行为发生在封闭的居
民小区，不属于公共交通领域，所以不成立交通肇事罪，更不成立危险驾驶罪。由于甲对人行道上的 	2 	人
的重伤持过失的心理态度，只能成立过失致人重伤罪。因此，D 	选项当选。
13.【答案】D
【解析】甲销售面粉制作的假冒的消炎药的行为成立生产、销售假药罪。根据《刑法》第 	149 	条第 	2
款的规定，生产、销售本节第 	141 	条至第 	148 	条所列产品，构成各该条规定的犯罪（包括生产、销售假药
罪），同时又构成本节第 	140 	条规定之罪（生产、销售伪劣产品罪）的，依照处罚较重的规定定罪处罚。因
此，D 	选项当选。
14.【答案】C
【解析】徇私枉法罪是指司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，在刑事诉讼中，对明知是无罪的人而使

-- 10 of 21 --

公众号：法硕小精灵
其受到追诉，对明知是有罪的人而故意包庇使其不受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作
枉法裁判的行为。司法工作人员收受贿赂，实施徇私枉法行为的，同时又构成受贿罪的，依照处罚较重的
规定定罪处罚。乙只成立与甲的受贿罪的共犯。因此，C 	选项正确。注意，如果 	C 	选项表述为:应当以徇私
枉法罪和受贿罪并罚，或者应当以徇私枉法罪和受贿罪并罚论处，则是错误的，因为是择一重罪处罚。但
是甲确实构成这两个罪名。
15.【答案】D
【解析】组织、领导、参加黑社会性质组织罪是指组织、领导或者参加黑社会性质组织的行为。同时
又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。组织、领导、参加恐怖组织罪，是指为制造社会恐慌、
危害公共安全或者胁迫国家机关、国际组织，组织、纠集他人，策划、实施造成或意图造成人员伤亡、重
大财产损失、公共设施损坏、社会秩序混乱的行为。因此，D 	选项当选。
16.【答案】D
【解析】《刑法》第 	321 	条第 	2、3 	款规定，在运送他人偷越国（边）境中造成被运送人重伤、死亡，
或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处 	7 	年以上有期徒刑，并处罚金。犯前两款罪，对被运送人有杀害、
伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
故 	A 	选项不当选。生产伪劣产品，并以威胁方法抗拒查处的，成立生产伪劣产品罪与妨害公务罪，应数罪
并罚。故 	B 	选项不当选。《刑法》第 	241 	条第 	3、4 	款规定，收买被拐卖的妇女、儿童，非法剥夺、限制其
人身自由或者有伤害、侮辱等犯罪行为的，依照本法的有关规定定罪处罚。收买被拐卖的妇女、儿童，并
有前述规定的犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。故 	C 	选项不当选。《刑法》第 	347 	条规定，走私、贩
卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。以暴力抗拒检查、拘留、逮
捕，情节严重的，处 	15 	年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。因此，根据前述规定，D 	选项应
当以走私毒品罪定罪，不再以走私毒品罪和妨害公务罪实行数罪并罚。故 	D 	选项当选。
17.【答案】B
【解析】所谓“携带凶器盗窃”，是指携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃，
或者为了实施违法犯罪而携带其他足以危害他人人身安全的器械盗窃的行为。在长途汽车上“显露匕首”
窃取财物的，已经对被害人明示使用凶器，属于以暴力相威胁，而不属于携带凶器盗窃，属于抢劫罪的行
为，A 	选项不当选。所谓扒窃，是指在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人紧密贴身占有的财物的行为。
在公共场所窃取他人所穿衣服口袋内财物的，属于扒窃，B 	选项当选。所谓多次盗窃，是指 	2 	年内盗窃 	3 	次
以上的行为，“1 	年之内在公共场所扒窃 	2 	次的，属于多次盗窃”的表述错误，C 	选项不当选。所谓入户盗
窃，是指非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的行为，宾馆客房显然不属于“入户”，因
此，“进入宾馆客房窃取财物的，属于入户盗窃”的表述错误，D 	选项不当选。
18.【答案】A
【解析】食品监管渎职罪，是指负有食品安全监督管理职责的国家机关工作人员，滥用职权或者玩忽
职守，导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果的行为。本案中，甲作为质监局局长，明知某食
品加工厂违法使用食品添加剂，但未依法采取措施，致使食用该厂食品的多名消费者食物中毒，导致发生
重大食品安全事故，构成食品监管渎职罪。而滥用职权罪，玩忽职守罪都是一般法条，食品监管渎职罪作
为特别法条应当优先适用，故 	A 	选项当选，BD 	选项排除。C 	选项，放纵制售伪劣商品犯罪行为罪，是指对
生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，
情节严重的行为。本案中，甲作为质监局局长，对违法使用添加剂的行为故意不履行法定的追究责任，构
成放纵制售伪劣商品犯罪行为罪，由于食品是特殊的伪劣商品，特别法优先，因此还定食品监管渎职罪。
故 	C 	选项不当选。
19.【答案】C
【解析】爆炸罪即故意针对不特定的多数人或者重大公私财产实施爆炸行为，危害公共安全的行为。

-- 11 of 21 --

公众号：法硕小精灵
区分的关键在于行为人在使用爆炸的方法时是否危及公共安全，凡是危及公共安全的，都以爆炸罪定罪处
罚。没有危及公共安全的，分别以故意杀人罪、故意伤害罪、故意毁坏财物罪定罪处罚。甲的行为已经危
害到不特定多数人的生命、财产安全，所以成立爆炸罪，但是误将黄色燃料当硫磺，制造了“炸弹”，所以
成立未遂。投放危险物质罪是指故意针对不特定的多数人或者重大公私财产投放毒害性、放射性、传染病
病原体等物质，危害公共安全的行为。投放虚假危险物质罪，是指行为人故意投放虚假的爆炸性、毒害性、
放射性、传染病病原体等物质，严重扰乱社会秩序的行为。甲的“炸弹”不属此类。故 	C 	选项当选。
20.【答案】A
【解析】判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，2 	年期满以后，减为无期徒
刑。如果确有重大立功表现，2 	年期满以后，减为 	25 	年有期徒刑。如果故意犯罪，情节恶劣的，报请最高
人民法院核准后执行死刑。对于故意犯罪未执行死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法
院备案。因此，A 	选项当选。
21.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	1092 	条的规定，夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产，
或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分。
离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。根据《最高
人民法院关于适用‹中华人民共和国民法典›婚姻家庭编的解释（一）》第 	84 	条的规定，当事人依据《民法
典》第 	1092 	条的规定向人民法院提起诉讼，请求再次分割共同财产的诉讼时效期间为 	3 	年，从当事人发现
之日起计算。本题中，甲于 	2015 	年 	3 	月 	8 	日发现，所以应从 	2015 	年 	3 	月 	8 	日起算诉讼时效。本题答案为 	C。
另需要注意，起算时间点不包括“应当”发现之日。
22.【答案】B
【解析】抵押关系包括不动产抵押和动产抵押。其中动产抵押关系的成立，只需要签订抵押合同即可，
登记是对抗要件。因此动产抵押关系的产生只需要一个法律事实:抵押合同生效。因此 	A 	选项不当选。继承
有法定继承与遗嘱继承两种方式。在法定继承中继承权的发生仅需要被继承人死亡一个法律事实。在遗嘱
继承中继承权的发生则需要两个条件:①订立有效的遗嘱。②被继承人死亡。因此 	B 	选项当选。侵权赔偿关
系的产生只需要一个法律事实:存在侵权行为。因此 	C 	选项不当选。婚姻关系的成立只需要一个法律事实:
到婚姻登记机关进行结婚登记，领取结婚证。因此 	D 	选项不当选。
23.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	34 	条第 	1 	款和第 	35 	条第 	1 	款的规定，监护人的职责是代理被监护人实施
民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。监护人应当按照最有利于被监
护人的原则履行监护职责。监护人除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。本题中，只有 	C
选项符合监护人的职责。AD 	选项监护人分别侵害了被监护人的财产权利和人身权利，不当选。B 	选项中，
乙患病前是完全民事行为能力人，其签订的合同有效，甲无权撤销，B 	选项不当选。
24.【答案】A
【解析】诉讼时效的中止，是指在诉讼时效进行中，由于出现了法定事由而暂停中止诉讼时效进行的
法律制度。诉讼时效中止需要满足两个条件:①出现了法定中止事由。②中止事由存在于诉讼时效期间的最
后 	6 	个月内。《民法典》第 	194 	条规定，在诉讼时效期间的最后 	6 	个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，
诉讼时效中止:①不可抗力。②无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理
人死亡、丧失民事行为能力、丧失代理权。③继承开始后未确定继承人或者遗产管理人。④权利人被义务
人或者其他人控制。⑤其他导致权利人不能行使请求权的障碍。自中止时效的原因消除之日起满 	6 	个月，
诉讼时效期间届满。诉讼时效的中断是指在诉讼时效的进行中，因一定事由的发生，阻碍时效进行，致使
以前进行的时效期间统归无效，从中断之日起，诉讼时效重新计算。诉讼时效的中断是权利人积极行使权
利的结果，而诉讼时效的中止是因为客观情况致使权利人不能行使权利。A 	选项属于时效中止事由，当选。

-- 12 of 21 --

公众号：法硕小精灵
BCD 	选项均属于权利人积极行使权利的行为，该行为导致的后果是诉讼时效期间的中断，诉讼时效重新计算，
不当选。
25.【答案】D
【解析】人格权是民事主体依法享有的为维护其独立法律人格所必备的基本民事权利。只要自然人出
生、法人或者其他社会组织成立，无须任何意思表示或者实施任何行为，就当然取得并受到法律保护。身
份权是民事主体基于某种特定的身份而依法享有的维护一定社会关系的权利。具体包括配偶权、亲属权等。
人格权与身份权的区别主要表现在:①权利主体不同。人格权的权利主体包括自然人、法人和非法人组织。
身份权的权利主体限于自然人。②客体不同。人格权以人格要素为客体，如姓名、肖像、名誉等。身份权
的客体是基于一定身份关系形成的身份。③取得根据不同。人格权源于民事主体的出生或成立。身份权源
于事件或行为。④权利的存续期间不同。民事主体具有独立人格期间皆享有人格权，人格权没有特别的期
限限制。身份权以一定的身份的存在为前提，并以身份的存续为权利存续的前提。本题中，只有 	D 	选项为
身份权，当选。
26.【答案】D
【解析】民事法律行为一般称之为法律行为，是指民事主体以意思表示的方式设立、变更或者终止民
事法律关系的行为。与民事法律行为相对的为事实行为，即不以当事人的意思表示，而是直接根据法律的
规定产生法律效果。本题中，B 	选项为侵权行为，属于事实行为，不当选。AC 	选项不具有设立、变更或者
终止民事法律关系的意思表示，不属于民事法律行为，而是为民法所不调整的非法律事实，不当选。D 	选项
是依据丁的意思表示，在丁与同事之间产生了合同之债的法律关系，是民事法律行为，当选。
27.【答案】B
【解析】根据《民法典》的规定，遗失物、漂流物、失散的饲养动物、隐藏物、埋藏物属于其所有权
人。如所有权人不明的，应为国家所有，因此 	C 	选项不当选。本题中，手镯的所有权属于甲，甲后将手镯
陪葬的行为并不构成抛弃的意思表示，也不可构成赠与的意思表示，因此甲不丧失对手镯的所有权。甲的
母亲已故，不是民法中的主体，不可能对该手镯享有所有权，因此 	A 	选项不当选。故本题答案为 	B。
28.【答案】D
【解析】《合伙企业法》第 	57 	条第 	1 	款规定，一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中，因故意或者
重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人以其在合伙企业中的财
产份额为限承担责任。这就是特殊的普通合伙。普通合伙企业可以分为一般的普通合伙企业与特殊的普通
合伙企业。普通合伙企业由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。其中，以专业知
识和专门技能为客户提供有偿服务的专业服务机构，可以设立为特殊的普通合伙企业。在特殊的普通合伙
企业中，一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意或者重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无
限责任或者无限连带责任，其他合伙人以其在合伙企业中的财产份额为限承担责任。因此，本题答案为 	D。
29.【答案】C
【解析】《民法典》第 	923 	条规定，受托人应当亲自处理委托人的事务。经委托人的同意，受托人可以
转委托。但是紧急情况下，为了维护委托人的利益而转委托第三人的，可以不需要经过委托人的同意。本
题中乙的转委托未征得被代理人甲的同意，也非在紧急情况下的转委托，故乙的转委托行为无效，B 	选项错
误。本题中的转委托行为无效，应当由乙对丙的行为承担民事责任，甲对丙的行为不承担民事责任。故丙
无权要求甲支付购机款，可以向乙要求支付购机款，D 	选项错误。乙未按照委托合同的要求完成被委托的事
项，属于违约行为，甲可以要求乙返还预付的购机款，否则乙构成不当得利，C 	选项正确。指定代理是指根
据人民法院或者有关单位的指定而产生的代理，本题不属于指定代理，A 	选项错误。
30.【答案】D
【解析】《著作权法》第 	20 	条第 	1 	款规定，美术等作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移，

-- 13 of 21 --

公众号：法硕小精灵
但美术作品原件的展览权由原件所有权人享有。本题中，甲因买卖合同而取得油画的所有权，但是著作权
不随之转移，著作权中的复制权、修改权等也不随之转移，只有展览权发生转移。因此，本题答案为 	D。考
生需要注意，著作权是一种知识产权，与所有权等物权不同，不能将二者等同。一般而言，著作权不因所
有权的变动而变动，例外的是美术作品的原件展览权随所有权一起转移。
31.【答案】A
【解析】打篮球作为一项体育运动，如果危险的存在是合理而且是可预见的，那么参与这项运动的人
就被认为是接受了这种危险的存在和危险可能带来的后果。受害人同意是侵权责任的免责事由。本题中，
甲乙在操场上打篮球，乙投篮，球反弹而致使甲受伤，这种危险尚在合理且可以预测的范围之内，是运动
本身固有的风险，甲乙二人参加这项运动，就表示自愿承担风险及相应的后果。乙虽然是加害人，但由于
受害人甲的同意而免责。本题也可以从另一个角度进行解读:一般侵权责任的构成要件为主体行为、损害事
实、主体行为与损害事实之间的因果关系以及侵权人的主观过错。乙造成甲的损害符合前三个构成要件，
但是不符合主观过错要件。因为在正常的体育活动中，乙的行为并不存在故意或者过失。因此乙不承担侵
权责任。对于无民事行为能力人、限制民事行为能力人在校园遭受的损害，高校必须存在过错才需要承担
责任。本题中，该高校对于甲的损害的发生并没有教育或者管理上的过错，因此不承担侵权责任。因此，
本题答案为 	A。
32.【答案】无（原答案为 	C）
【解析】《民法典》第 	406 	条规定，抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其
约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。本题中，甲
和乙没有特别约定，故甲有权转让作为抵押财产的汽车。《民法典》生效后，抵押物转让不再需要经过抵押
权人同意。因此，本题无解。
33.【答案】B
【解析】共同危险行为是指 	2 	人以上实施危及他人人身或者财产安全的行为，并造成损害后果，但不
能确定实际侵害人的行为。共同危险行为需要具备以下条件:①主体必须 	2 	人以上。②每个人都单独实施完
成了危险行为，行为彼此之间无关联或者结合关系。③每个人都具有独立的过错，彼此之间不存在意思联
络。④只有一人的行为造成了损害的发生，但不知道究竟是谁的行为导致。根据《民法典》第 	1170 	条的规
定，对于共同危险行为造成的侵权，不能确定具体侵权人的，各行为人承担连带责任。本题中，甲乙分别
实施了滚圆木的行为，且无意思联络，其中一根木头导致损害结果的发生，却不知道是谁的行为导致的，
这就是共同危险行为，甲乙二人之间承担连带责任。所以本题答案为 	B。
34.【答案】A
【解析】本题为法条题，根据《民法典》第 	1184 	条的规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生
时的市场价格或者其他合理方式计算。故 	A 	选项当选，BCD 	选项不当选。
35.【答案】A
【解析】《民法典》第 	61 	条第 	2、3 	款规定，法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法
人承受。法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。《民法典》第 	504
条规定，法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其
超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织发生效力。本题中，法定代表人张某超
越权限与不知情的相对人乙公司签订了合同。按照上述规定，该合同有效，由甲公司承受该合同的效果。
本题答案为 	A。
36.【答案】B
【解析】夫妻共同债务，是指在婚姻关系存续期间，夫妻一方或双方为共同生活或共同生产、经营活
动需要所负的债务。夫妻共同债务由夫妻双方对债务承担连带责任。《民法典》第 	1064 	条规定，夫妻双方

-- 14 of 21 --

公众号：法硕小精灵
共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名
义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家
庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务。但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共
同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。便利店为甲乙婚后所开，是夫妻共同财产。乙向丙借
款用于便利店经营，即用于共同经营活动需要。虽然借款时甲乙已经分居，但并未离婚，因此该债务形成
于甲乙婚姻关系存续期间。故而甲乙二人应对该笔债务承担连带责任。B 	选项当选。
37.【答案】B
【解析】遗赠是指自然人以遗嘱的方式将其个人财产赠与国家、集体或者法定继承人以外的人，并于
其死后生效的民事法律行为。根据《民法典》第 	1124 	条第 	2 	款的规定，受遗赠人应当在知道受遗赠后 	60
日内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。本题中，乙在合法的期限内
表示接受遗赠，即取得该财产权利。因此乙死后，该财产属于乙的遗产，由乙的继承人继承，B 	选项正确，
AC 	选项错误。如果受遗赠人乙先于遗赠人死亡的，则遗赠将失效，则本题答案为 	A。D 	选项的说法是代位继
承的表述。代位继承发生在法定继承中，且要求继承人先于被继承人死亡。本题中不符合代位继承的情形，
D 	选项错误。
38.【答案】D
【解析】不当得利是指没有合法根据取得利益而使他人财产受损的事实。不当得利的构成要件包括:①
一方获得利益。②他方受有损失。③损失与获利之间存在因果关系。④获利没有合法根据。不构成不当得
利的主要情形有:①履行道德上、宗教上的义务。②提前偿还债务。③明知无义务而给付。④反射利益，如
土地增值。⑤强迫得利。⑥非法所得（赌、毒）。A 	选项是由于不法原因而为的给付。B 	选项是有合法根据
的获利，因为债权人的受领权仍然存在。C 	选项属于履行道德义务的给付。ABC 	选项均不构成不当得利，不
当选。只有 	D 	选项符合不当得利的构成要件，当选。
39.【答案】A
【解析】甲乙之间的房屋买卖合同，自双方当事人意思表示达成一致时生效。未办理物权登记的，不
影响合同的效力。因此甲乙之间的房屋买卖合同虽然最终没有办理登记，乙未取得房屋的所有权，但不影
响甲乙之间的买卖合同的效力。房屋的所有权人为甲，虽然甲又将房屋出卖于丙，属于“一物二卖”，“一
物二卖”的情形中，合同的效力不因此受到影响。甲丙之间的买卖合同有效。A 	选项正确，BCD 	选项错误。
40.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	221 	条的规定，预告登记后，未经预告登记权利人同意，处分该不动产的，
不发生物权效力。预告登记以后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起 	90 	日内未申请登记的，预告
登记失效。本题中，甲乙于 	2014 	年 	3 	月 	12 	日办理了预告登记，3 	月 	30 	日应该是能够办理房屋登记的（否
则双方当事人不会约定在 	3 	月 	30 	日办理产权登记），如以此时间计算，到 	7 	月 	10 	日，已经超过 	90 	日，预
告登记已经失效。此时所有权人甲将自己的房屋出卖给丙并完成过户手续，丙取得房屋的所有权。本题答
案为 	C。
二、多项选择题
41.【答案】BCD
【解析】法条竞合犯，指一行为同时触犯存在法条竞合关系的数个法条的犯罪形态。一个犯罪行为同
时触犯数个罪名的犯罪形态是想象竞合犯。故 	A 	选项错误。对法条竞合犯适用法律的基本规则是:①一般情
况下，特别法优于一般法，适用特别法条排除一般法条。②在法律有特别规定的情形下，依照法律规定。
故 	B 	选项正确。不仅刑法分则条文之间存在法条竞合关系，而且刑法总则与分则也存在一些法条竞合关系，
但主要存在于刑法分则中。故 	C 	选项正确。由于法条竞合是由于法律规定的内容有重复、交叉而产生的，
换言之，一个犯罪行为之所以触犯数个法条是由立法技术上的原因造成的，所以法条竞合犯与犯罪形态无
关，纯属法律适用问题。因此在竞合的数个法条中，仅应择一适用。故 	D 	选项正确。

-- 15 of 21 --

公众号：法硕小精灵
42.【答案】ABCD
【解析】侵犯著作权罪是指以营利为目的，有下列侵犯著作权或者与著作权有关的权利情形之一，违
法所得数额较大或者有其他严重情节的，处 	3 	年以下有期徒刑，并处或者单处罚金。违法所得数额巨大或
者有其他特别严重情节的，处 	3 	年以上 	10 	年以下有期徒刑，并处罚金:①未经著作权人许可，复制发行其
文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的。②出版他人享有专有出版权的图书
的。③未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的。④制作、出售假冒他人署名的美术作品
的。因此，ABCD 	选项当选。《刑法修正案（十一）》将本罪修改为:侵犯著作权罪是指以营利为目的，有下列
侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处 	3 	年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金，违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处 	3 	年以上 	7 	年以下有期徒刑，并处罚金:①
未经著作权人许可，复制发行、通过信息网络向公众传播其文字作品、音乐、视听作品、计算机软件及法
律、行政法规规定的其他作品的。②出版他人享有专有出版权的图书的。③未经录音录像制作者许可，复
制发行、通过信息网络向公众传播其制作的录音录像的。④未经录音录像制作者许可，复制发行录有其表
演的录音录像制品，或者通过信息网络向公众传播其表演的。⑤制作、出售假冒他人署名的美术作品的。
⑥未经著作权人许可，故意避开或者破坏权利人为其作品、录音录像制品等采取的保护著作权或者与著作
权有关的权利的技术措施的。
43.【答案】CD
【解析】A 	选项，甲发现所盗手表是仿制的，将其丢弃，只成立盗窃罪，毁坏赃物的行为不具有可罚性，
不当选。B 	选项，司法解释规定，偷开机动车，导致车辆丢失的，以盗窃罪定罪处罚。因此，乙偷开摩托车
进而导致车辆丢失的行为不成立故意毁坏财物罪。故 	B 	选项不当选。C 	选项，丙为泄愤，将多辆大货车中的
柴油偷偷倒掉的行为属于故意毁坏财物的行为，当选。D 	选项，丁砸毁办公室的多台电脑的行为成立故意毁
坏财物罪，当选。
44.【答案】ACD
【解析】刑法上的认识错误，是指行为人对自己行为的法律性质、后果和有关的事实情况发生了误解。
刑法上的认识错误可分为两种:①法律上的认识错误。包括:a 	假想非罪，行为被法律规定为犯罪，而行为人
误认为不是犯罪。b 	假想犯罪，行为并没有被规定为犯罪，而行为人误以为是犯罪。c 	行为人对自己犯罪行
为的罪名和罪行轻重发生误解。②事实上的认识错误。事实上的认识错误分为:客体错误、对象错误、手段
错误（工具错误）、行为偏差（打击错误）、因果关系错误。A 	选项属于事实认识错误中的打击错误，当选。
B 	选项属于法律上的认识错误，不当选。C 	选项，属于事实认识错误中的对象错误，当选。D 	选项属于事实
认识错误中的因果关系认识错误，当选。
45.【答案】BC
【解析】审判的时候已满 	75 	周岁的人，除非以特别残忍手段致人死亡的，一般不适用死刑。同时，已
满 	75 	周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚。过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。根据一般社会
观念，用水果刀捅死受害人的行为属于常见的杀人情形，并未通过虐待折磨等方式实施杀人行为，因此难
以评价为手段特别残忍，故对甲不适用死刑。因此 	A 	选项错误，BC 	选项正确。对被判处死刑缓期执行的累
犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑
缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。但是，对于甲不能适用
死刑的意思是既不能适用死刑立即执行，也不能适用死刑缓期执行。因此 	D 	选项错误。
46.【答案】AB
【解析】本题为法条题，《民法典》第 	1207 	条规定，明知产品存在缺陷仍然生产、销售，或者没有依
据前条规定采取有效补救措施，造成他人死亡或者健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。
由此可知，本题答案为 	AB。
47.【答案】ABCD

-- 16 of 21 --

公众号：法硕小精灵
【解析】根据《商标法》第 	57 	条的规定，有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权:①未经商标
注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的。②未经商标注册人的许可，在同一种商
品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致
混淆的。③销售侵犯注册商标专用权的商品的。④伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自
制造的注册商标标识的。⑤未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的。
⑥故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的（注:如故意为侵犯
注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的）。⑦给他人的注册商标专用权造成其他损
害的。AB 	选项的行为符合第 	4 	项，C 	选项的行为符合第 	5 	项，D 	选项的行为符合第 	2 	项。因此，本题答案为
ABCD。
48.【答案】BCD
【解析】最高人民法院《关于审理建筑物区分所有权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 	1 	条规定:
“依法登记取得或者根据民法典第 	229 	条至第 	231 	条规定取得建筑物专有部分所有权的人，应当认定为民
法典第二编第六章所称的业主。基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为，已经合法占有建筑物专
有部分，但尚未依法办理所有权登记的人，可以认定为民法典第二编第六章所称的业主。”由此可见，房屋
所有权的取得是认定业主的基础，B 	选项是依法登记取得建筑物专有部分所有权的人，是业主。C 	选项是根
据《民法典》第 	271 	条的规定取得建筑物专有部分所有权的人，是业主。D 	选项是基于与建设单位的商品房
买卖合同且已合法占有建筑专有部分的人，是业主。而Ａ选项基于租赁合同使用房屋的承租人，只享有房
屋的使用权，而不享有所有权，因此不是业主。本题答案为 	BCD。
49.【答案】ＡBCD
【解析】根据《民法典》第 	1066 	条的规定，婚姻关系存续期间，有下列情形之一的，夫妻一方可以向
人民法院请求分割共同财产:①一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务
等严重损害夫妻共同财产利益行为。②一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支
付相关医疗费用。ＡBCD 	四个选项都属于上述规定第 	1 	项的行为，甲可以请求分割夫妻财产。故ＡBCD 	选项
均当选。
50.【答案】BC
【解析】商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密
措施的技术信息和经营信息。专利权和商业秘密的重大区别即是专利权是公开的，而商业秘密则是保密的。
本题中“甲公司买通乙公司员工，获得乙公司的产品制造方法及客户名单等保密信息”侵害了乙公司的商
业秘密，而非专利权。Ａ选项不当选，B 	选项当选。隐私权的主体只能是自然人，法人不享有隐私权。D 	选
项不当选。名称权是法人及其他社会组织依法享有的决定、使用、改变其名称并排除他人非法干涉的权利。
本题中甲公司以乙公司的名义与乙公司客户进行交易，侵害了乙公司的名称权。C 	选项当选。《刑法修正案
（十一）》删除了“商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取
保密措施的技术信息和经营信息”的规定。
三、简答题
51.【答案】
所谓结合犯，是指两个以上原本各自独立成罪的犯罪行为，根据刑法的明文规定，结合成另一独立的
新罪的犯罪形态。结合犯具有以下特征:
（1）结合犯的犯罪行为，是数个可以分别构成其他犯罪的行为结合而来的。
（2）数个独立的犯罪结合成为一个新罪。方式:甲罪＋乙罪＝丙罪（或甲乙罪）。甲罪＋乙罪＝甲罪（或
乙罪）的情况不属于结合犯，如绑架与故意杀人的结合，拐卖妇女与强奸罪的结合，我国刑法尚无结合犯。
（3）数个独立的犯罪结合成为一个新罪，是根据刑法的明文规定。如日本的强盗强奸罪。
【点评及思路】本题考查结合犯的特征，属于常规考点，难度不大。刑法总则中每一个罪数形态的特

-- 17 of 21 --

公众号：法硕小精灵
征均可能考查简答题。
52.【答案】
赌博罪，是指以营利为目的，
聚众赌博或者以赌博为业的行为。
赌博罪的构成要件包括:
（1）侵犯客体:社会管理秩序和社会风尚。
（2）客观方面:聚众赌博或以赌博为业的行为。实施其一即可构成本罪。
（3）犯罪主体:一般主体。
（4）主观方面:故意并且以营利为目的。
【点评及思路】本题考查赌博罪的构成
要件。赌博罪不是刑法分则常规考点，考生可能对其客观方面不太熟悉，但其余构成要件不难根据常
理推测出来。本罪虽不常规，但是也不复杂。本年简答题仅有 	6 	分，以后的刑法分则继续考查简单罪名的
可能性较小。比如，2020 	年考查的徇私枉法罪，其客观方面就有三种情况。
53.【答案】
宣告死亡，是指经利害关系人申请，由法院依照法律规定的条件和程序，判决宣告下落不明满法定期
限的公民死亡的民事法律制度。
宣告死亡的条件包括:
（1）自然人下落不明达法定的期间。一般情况下，自然人下落不明满 	4 	年，因意外事件下落不明满 	2
年的，利害关系人就可申请宣告其死亡。因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，
申请宣告死亡不受 	2 	年时间的限制。
（2）须有利害关系人的申请。《民法典总则编解释》第 	16 	条规定，人民法院审理宣告死亡案件时，被
申请人的配偶、父母、子女，以及依据《民法典》第 	1129 	条规定对被申请人有继承权的亲属应当认定为《民
法典》第 	46 	条规定的利害关系人。符合下列情形之一的，被申请人的其他近亲属，以及依据《民法典》第
1128 	条规定对被申请人有继承权的亲属应当认定为《民法典》第 	46 	条规定的利害关系人:①被申请人的配
偶、父母、子女均已死亡或者下落不明的。②不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的。被申请人的债
权人、债务人、合伙人等民事主体不能认定为《民法典》第 	46 	条规定的利害关系人，但是不申请宣告死亡
不能保护其相应合法权益的除外。
（3）须由人民法院依照法定程序进行宣告。法院受理以后，应当发出寻找失踪人的公告，公告期间为
1 	年。因意外事故下落不明的经有关机关证明该公民不可能生存的，公告期间为 	3 	个月。期间届满之后法院
根据被申请宣告失踪人死亡的事实是否得到确认，作出终结审理的裁定或者宣告死亡的判决。
【点评及思路】本题考查宣告死亡的条件，属于常规考点。但是考生应注意《民法典总则编解释》关
于宣告死亡的最新规定，尤其是对“利害关系人”的理解。宣告死亡的条件再考简答题的可能性相对比较
小，但在选择题、法条分析题和案例分析题中一般会有所涉及。
54.【答案】
专利权的客体，是指符合专利条件的发明创造，具体包括发明、实用新型和外观设计。
我国《专利法》对发明创造规定如下:
（1）发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。
（2）实用新型，又称“小发明”或“小专利”，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实
用的新的技术方案。
（3）外观设计是工业品外观设计的简称，是指对产品的整体或者局部的形状、图案或者其结合以及色
彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。
【点评及思路】本题考查专利权的客体，考生不难写出发明、实用新型、外观设计三种类型，但是可
能难以回答出其具体内涵。考生回答此类问题，需要强化概念的记忆。在往后的备考中，就专利权而言，

-- 18 of 21 --

公众号：法硕小精灵
考生可以继续将专利权的内容作为简答题准备。
四、辨析题
55.【答案】
（1）这种说法不完全正确。
（2）故意杀人罪的主观罪过表现为直接故意和间接故意。明知自己的行为会发生致人死亡的结果，基
于杀人的目的而实施该行为的，构成故意杀人罪。明知自己的行为会发生致人死亡的结果，虽然没有杀人
目的，但实施该行为，放任死亡结果发生的，也构成故意杀人罪。
【点评及思路】本题考查的知识点是故意杀人罪的主观罪过。故意杀人罪的主观罪过表现为直接故意
和间接故意。直接故意的基本内容就是追求某种犯罪结果的发生，包含着犯罪目的。也就是说，在直接故
意杀人罪中，要求行为人必须具有杀人的犯罪目的，犯罪目的是直接故意犯罪的必备要件。明知自己的行
为会发生致人死亡的结果，基于杀人的目的而实施该行为的，构成故意杀人罪。所以，在这种情况下，没
有杀人的目的，就不构成故意杀人罪的说法是正确的。但是，在间接故意杀人罪中，行为人并不存在杀人
的犯罪目的，但可以具有其他的目的。所以，在间接故意下，没有杀人的目的，就不构成故意杀人罪的说
法是错误的。明知自己的行为会发生致人死亡的结果，虽然没有杀人目的，但实施该行为，放任死亡结果
发生的，也构成故意杀人罪。
另外，即使没有杀人的目的，也可能构成不作为的故意杀人罪。考生结合不作为犯罪的条件，言之有
理亦可。
56.【答案】
（1）该说法不完全正确。
（2）该说法正确的一面是:物权具有追及力，该说法体现了物权的追及力。
（3）该说法不正确的一面是:物权的追及力不是绝对的，在善意取得或征收等特定情况下会被阻断。
【点评及思路】本题考查的知识点是物权的追及效力。物权的追及效力是指作为物权客体的物无论辗
转流向何处，权利人均得追及于物的所在，行使其权利。考生同时需要搞清物权的追及力不是绝对的，本
题也主要辨析其例外之处。另外，回答这道题，也可以以某一具体的物权（如所有权）为例加以辨析，言
之有理即可。物权的特征及其与债权的区别作为一个基础考点，考生在往后的备考中仍应重视。
五、法条分析题
57.【答案】
（1）“教唆他人犯罪的”是指明知他人没有犯罪意思，故意实施引起他人实行犯罪决意的行为。
（2）“教唆不满 	18 	周岁的人犯罪的”包括:①教唆具有刑事责任能力的未成年人犯罪。②教唆没有刑
事责任能力的未成年人犯罪。
（3）“被教唆的人没有犯被教唆的罪”包括:①被教唆者拒绝教唆。②被教唆者接受教唆，但未实施犯
罪。③被教唆者实施犯罪，但实施的不是被教唆之罪。④行为人教唆时，被教唆者已有实行被教唆之罪的
意思。
【点评及思路】本题考查的知识点是对教唆犯的理解，具有一定的综合性。考生在往后的考试中，仍
然应将教唆犯相关知识作为重点准备。
对于第（1）问，考生掌握教唆犯的概念和成立条件后应不难答出。
对于第（2）问，考生应注意我国《刑法》对刑事责任年龄作出的最新规定:①已满 	16 	周岁的人犯罪，
应当负刑事责任。②已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢
劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。③已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人，犯
故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检
察院核准追诉的，应当负刑事责任。④对依照前述规定追究刑事责任的不满 	18 	周岁的人，应当从轻或者减
轻处罚。⑤因不满 	16 	周岁不予刑事处罚的，责令其父母或者其他监护人加以管教。在必要的时候，依法进

-- 19 of 21 --

公众号：法硕小精灵
行专门矫治教育。
第（3）问考查教唆未遂的情形，具有一定难度。考生可以记住答案，以准备该问题的重复考查。
58.【答案】
（1）格式条款是指当事人为了重复使用而预先拟订，并在订立合同时未与对方协商的条款。
（2）提供格式条款的一方负有公平拟约义务、提请对方注意义务、说明义务。
（3）“采取合理的方式”是指采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识提示对方注意免
除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款。
【点评及思路】本题考查的知识点是格式条款。本题的第（1）问考的是基本概念，其答案就是来自《民
法典》第 	496 	条第 	1 	款。第（2）问考的就是该法条的文义，考生回答时应作适当总结，看到答案后也可以
将答案所总结的三个义务直接记住。第（3）问考的是对该法条中的一个概念的理解，其答案来自原《合同
法》的司法解释。这提醒考生，学习民法不仅要关注理论知识，还要关注相关法律法规和司法解释。考生
应另外注意，格式条款在《民法典》和考试分析中均有变动，考生应注意我国《民法典》合同编对格式条
款的特殊要求，例如，提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有
重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。
六、案例分析题
59.【答案】
（1）甲的行为应认定为绑架罪。理由是:①甲实施了劫持人质的行为和勒索财物的行为。②甲具有勒
索他人财物的意思。③甲绑架邢某后搜走其财物，该行为同时触犯抢劫罪罪名，应依照重罪（绑架罪）定
罪处罚。
（2）乙的行为应认定为非法拘禁罪。理由是:①乙实施了剥夺他人人身自由的行为。②乙剥夺他人自
由是基于解决债务纠纷的目的，而不具有非法占有他人财物或者勒索财物的意图。
（3）甲、乙的行为在限制他人自由的范围内构成共同犯罪。甲请求乙帮助自己限制邢某的人身自由，
乙基于为甲追偿债务的目的答应帮助其限制邢某的人身自由，二人形成了限制邢某人身自由的合意，并且
实施了限制人身自由的行为。甲勒索财物的行为，超出了二人共同故意的范围。
【点评及思路】本题考查的知识点是绑架罪、抢劫罪、非法拘禁罪和共同犯罪，均属于刑法的重难点，
考生应精确掌握。
关于第（1）问，甲为勒索财物劫持邢某，给邢某的妻子打电话勒索人民币 	20 	万元，符合绑架罪的犯
罪构成，成立绑架罪。甲在绑架邢某过程中，又将邢某随身佩戴的手表、项链等贵重物品搜走，符合抢劫
罪的犯罪构成，成立抢劫罪。根据 	2001 	年最高人民法院《关于对在绑架过程中以暴力、胁迫等手段当场劫
取被害人财物的行为如何适用法律问题的答复》:行为人在绑架过程中，又以暴力、胁迫等手段当场劫取被
害人财物，构成犯罪的，择一重罪处罚。
关于第（2）问，乙的行为构成非法拘禁罪。甲谎称邢某欠款未还，请乙帮忙“要账”，乙没有绑架的
故意，乙以帮甲要账的名义非法拘禁邢某，成立非法拘禁罪。甲的抢劫行为，乙不知情也没有参与，对抢
劫罪不承担责任。
关于第（3）问，我国在认定共犯上采取“部分犯罪共同说”。甲以绑架故意，乙以非法拘禁故意，共
同加害刑某，虽甲构成绑架罪，乙构成非法拘禁罪，但甲、乙二人在非法拘禁上成立共犯，即在犯罪性质
重合的限度内可成立共犯。
60.【答案】
（1）A 	公司丧失了电脑的所有权。A 	公司有抛弃电脑的意思表示且脱离了对电脑的占有，故丧失了电
脑的所有权。
（2）乙有权撤销赠与。乙未向丙交付电脑，电脑的所有权尚未发生转移，故乙有权撤销赠与。
（3）丁取得了电脑的所有权。乙以占有改定的方式将电脑交付给丁，所以丁取得了电脑的所有权。
【点评及思路】本题考查的知识点是所有权的取得、消灭、转移和赠与合同的撤销。

-- 20 of 21 --

公众号：法硕小精灵
本题第（1）问考查的知识点是所有权的消灭。在理论上，所有权的消灭分为绝对消灭和相对消灭两种
情况。所有权的绝对消灭是指因一定法律事实的发生使所有权的客体不复存在。所有权的相对消灭是指因
一定法律事实的发生导致原所有权人丧失所有权，但原物依然存在，只是更换了所有权人。引起所有权相
对消灭的原因主要是:①转让所有权。②抛弃所有权。③国家机关依法采取强制措施。④所有权主体消灭。
本题第（2）问考查的知识点是赠与合同的撤销。回答这一问，考生需要掌握撤销赠与的两种类型，即
任意撤销和法定撤销以及各自适用的条件。本问适用的是任意撤销制度。根据我国《民法典》合同编的规
定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与，但经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救
灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不得任意撤销。
本题第（3）问考查的知识点是转移所有权的方式以及动产交付的方式。回答此问，首先需要掌握动产所有
权转移的方式，在法律没有规定或当事人没有约定的情况下，动产所有权在出卖人交货时转移。其次需要
掌握交付的几种方式，本案属于占有改定的交付方式。考生应另外注意，简易交付在 	2022 	年考试分析中表
述有细微变动，因此考生还应将“动产物权的变动”这一知识点作为简答题准备。

-- 21 of 21 --

