法硕小精灵
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.近年，我国司法机关展开“猎狐行动”，追捕潜逃海外的犯罪嫌疑人回国接受刑事审判，此举是为了
实现刑法的（ 	）
A.规制机能 	B.保障机能 	C.保护机能 	D.补偿机能
2.甲国公民乘坐乙国飞机飞越丙国领空时，殴打中国籍乘客刘某致其重伤。甲国公民对刘某的犯罪，
适用我国刑法的依据是（ 	）
A.属地管辖原则 	B.保护管辖原则 	C.属人管辖原则 	D.普遍管辖原则
3.下列选项中，构成纯正不作为犯罪的是（ 	）
A.甲将生活不能自理的母亲锁在家中，外出数天致母亲饿死
B.乙（纳税人）做假账，少缴纳税款数额巨大且占应纳税额的 	20%
C.丙（司机）驾驶时，离开公交车驾驶岗位与乘客斗殴，造成交通事故
D.丁（医生）在飞机上目睹乘客心脏病突发未予施救，该乘客不治身亡
4.甲基于杀人故意实施的下列行为，与乙的死亡之间具有刑法上因果关系的是（ 	）
A.甲劝乙乘坐长途汽车去山区旅行，乙旅行时因汽车坠崖死亡
B.甲在家中“作法”诅咒与其有矛盾的乙，后乙突发急病死亡
C.甲殴打乙致其轻伤，乙在去医院途中被高楼上坠落的花盆砸中死亡
D.甲持木棍对乙穷追不舍，乙迫不得已跳入冰冷的河中因痉挛而溺水死亡
5.甲想用水果刀伤害张三，却失手将张三旁的李四捅伤。这种情形在我国刑法中属于（ 	）
A.因果关系错误 	B.打击错误 	C.行为性质错误 	D.意外事件
6.甲约乙去偷笔记本电脑，乙不敢去偷，但答应负责找销路。甲得手后将盗得的 	10 	台电脑交给乙，乙
找到经营电子产品的丙，丙觉得电脑的来路不明，就以 	10000 	元的价格收购了价值 	45000 	元的电脑。对此，
下列说法正确的是（ 	）
A.甲、乙的行为构成盗窃罪的共同犯罪
B.甲、乙、丙的行为构成盗窃罪的共同犯罪
C.乙的行为构成盗窃罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪
D.乙、丙的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪的共同犯罪
7.下列关于罚金的表述，符合我国刑法规定的是（ 	）
A.对未成年人判处的罚金，不得由其监护人垫付
B.是否判处罚金，不应考虑犯罪人的经济条件
C.应根据犯罪情节，决定判处罚金的数额
D.对累犯应当并处罚金
8.甲下夜班回家，目睹一男将一女强行拉进小巷，女子大叫：“放开我。”甲以为该男子欲行不轨，
遂冲上去，用砖头将男子打成轻伤。事后查明，该男女系夫妻关系，事发时男子阻止女子回娘家。甲的行
为成立（ 	）

-- 1 of 20 --

法硕小精灵
A.事前防卫 	B.假想防卫 	C.正当防卫 	D.防卫过当
9.下列选项中，不属于“应当”附加剥夺政治权利的是（ 	）
A.危害公共安全的犯罪分子 	B.被判处无期徒刑的犯罪分子
C.危害国家安全的犯罪分子 	D.被判处死刑的犯罪分子
10.甲因涉嫌抢劫被公安机关逮捕后，主动供述自己曾入户盗窃。甲供述盗窃的行为属于（ 	）
A.坦白 	B.一般自首 	C.立功 	D.特别自首
11.判决宣告前，一人犯数罪，分别被判处有期徒刑的，对于数个有期徒刑的并罚，应采用（ 	）
A.吸收原则 	B.简单相加原则 	C.并科原则 	D.限制加重原则
12.我国《刑法》第 	266 	条中规定“诈骗公私财物，数额较大的”，这种罪状是（ 	）
A.叙明罪状 	B.空白罪状 	C.简单罪状 	D.引证罪状
13.下列选项中，属于信用卡诈骗罪中冒用他人信用卡情形的是（ 	）
A.盗窃他人信用卡并使用 	B.使用作废的信用卡
C.使用伪造的信用卡 	D.拾得他人信用卡并使用
14.下列选项中，应以强奸罪一罪追究刑事责任的是（ 	）
A.甲利用业务关系，在女推销员半推半就的情况下与之发生性行为
B.乙在拐卖过程中，违背被拐卖妇女的意志与之发生性行为
C.丙宣传迷信，以“行为治疗法”蒙骗求医女性与之发生性行为
D.丁将男性同事灌醉，趁其熟睡与之发生同性性行为
15.甲为了报复素有矛盾的刘某，捏造刘某贪污的材料向检察机关举报，导致刘某被逮捕。甲的行为构
成（ 	）
A.诬告陷害罪 	B.诽谤罪 	C.报复陷害罪 	D.伪证罪
16.下列选项中，应认定为故意伤害罪的是（ 	）
A.抢劫未果却造成被害人轻伤的 	B.强奸过程中造成被害人重伤的
C.刑讯逼供时造成犯罪嫌疑人伤残的 	D.拐卖儿童过程中造成被拐卖儿童重伤的
17.下列选项中，在情节严重的情况下，应认定为妨害公务罪的是（ 	）
A.甲多次煽动他人在镇政府门前广场非法聚集
B.乙为了解决医疗纠纷，带领多人封堵公立医院大门
C.丙纠集多人打砸警车，阻止警察带走涉嫌诈骗的丈夫
D.丁纠集多名亲友，在村口阻碍警察带走被收买的儿童
18.甲（建委主任）与妻子乙商议后，由乙出面收受请托人现金 	300 	万元，甲为请托人办理建筑审批手
续。乙的行为（ 	）
A.构成受贿罪 	B.构成利用影响力受贿罪
C.不构成犯罪 	D.构成受贿罪和利用影响力受贿罪
根据以下案情，回答第 	19、20 	小题。
甲以自己为受益人给妻子购买了人身意外伤害险，后设计杀害了妻子，并以妻子意外死亡为由，申请
并获得保险金 	80 	万元。
19.甲骗取保险金和杀害妻子的犯罪行为属于（ 	）
A.想象竞合犯 	B.连续犯 	C.吸收犯 	D.牵连犯

-- 2 of 20 --

法硕小精灵
20.甲的行为应认定为（ 	）
A.合同诈骗罪一罪 	B.保险诈骗罪和故意杀人罪
C.故意杀人罪一罪 	D.保险诈骗罪一罪
21.下列事实中，能引起甲、乙之间民事法律关系发生的是（ 	）
A.甲向乙问路，乙因疏忽指错方向
B.甲赌博输给乙 	2 	万元并当场给付
C.甲、乙约定某日商谈“互联网＋创意”合作合同
D.甲开车撞断乙公司的输电线，造成损失 	3000 	元
22.公司职员甲办理了某银行的信用卡，在商场持卡消费 	2 	万余元。在向银行还款前，甲突患精神病。
对此，下列说法正确的是（ 	）
A.甲与银行之间的合同、甲与商场之间的合同均有效
B.甲与银行之间的合同、甲与商场之间的合同均无效
C.甲与银行之间的合同有效，甲与商场之间的合同无效
D.甲与银行之间的合同无效，甲与商场之间的合同有效
23.甲、乙未婚同居。乙谎称怀孕，迫使甲承诺：甲给付乙“结婚保证金”50 	万元，如半年内不与乙结
婚不得要求返还。甲、乙之间的约定（ 	）
A.因甲受胁迫可撤销 	B.因甲受欺诈可撤销
C.因违反公序良俗原则而无效 	D.因违反法律的强制性规定而无效
24.根据我国合同法，下列当事人中，有权随时解除合同的是（ 	）
A.委托人 	B.承揽人
C.出租人 	D.赠与人
25.甲委托乙以乙的名义为甲购买一辆汽车。乙与丙签订购车合同后，由于甲的原因不能依约向丙支付
购车款，乙遂向丙披露了委托人甲。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.丙只能请求甲支付购车款 	B.丙只能请求乙支付购车款
C.丙可以在甲、乙中择一请求支付购车款 	D.丙请求甲支付购车款遭拒后，可请求乙支付
26.甲将一批货物存放在乙的仓库，之后丙因甲拖欠其 	15 	万元货款，丙强行将该批货物拉走抵债。对
此，下列说法正确的是（ 	）
A.丙的行为属于自助行为 	B.丙的行为属于行使留置权
C.乙请求丙返还货物的权利存续期间为 	1 	年 	D.甲请求丙返还货物的权利存续期间为 	2 	年
27.甲遗失一条项链，被乙拾得。丙从乙处偷走项链，以 	1 	万元价格卖给不知情的丁并交付。现该项链
的所有权人是（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.丙 	D.丁
28.甲为担保对乙的债务，于 	2015 	年 	3 	月 	1 	日与乙签订质押合同，承诺将自己的越野车质押给乙。同
年 	4 	月 	1 	日甲交付越野车，但未将随车工具箱交付给乙。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.乙于 	3 	月 	1 	日取得质权 	B.乙对随车工具箱享有质权
C.质押合同于 	3 	月 	1 	日生效 	D.质押合同于 	4 	月 	1 	日成立
29.甲、乙、丙、丁共同出资购买一辆挖掘机，出资比例分别为 	55%、30%、10%、5%。对该挖掘机的转
让（ 	）
A.甲一人即可决定 	B.甲、乙二人同意即可
C.经任意三人同意即可 	D.必须经四人一致同意

-- 3 of 20 --

法硕小精灵
30.甲经政府主管部门批准，在其宅基地上盖了一栋楼房，未办理房屋登记手续。3 	年后甲死亡，其唯
一的继承人乙将房屋卖给同村的丙，并交付丙占有使用。现该房屋的所有权人是（ 	）
A.国家 	B.甲所在村集体 	C.乙 	D.丙
31.甲、乙约定：甲赠与乙紫砂壶一把，该合同在乙结婚时生效。该合同属于（ 	）
A.附确定期限的合同 	B.附不确定期限的合同
C.附延缓条件的合同 	D.附解除条件的合同
32.甲公司于 	4 	月 	24 	日通知乙公司急需货物 	10 	吨，乙公司遂于 	4 	月 	25 	日按双方之间的交易惯例发货。
4 	月 	26 	日甲公司又通知乙公司不需要该批货物。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.乙公司的发货行为构成要约 	B.甲公司 	4 	月 	24 	日的通知构成要约邀请
C.甲公司 	4 	月 	26 	日的通知构成要约的撤销 	D.甲公司、乙公司之间的合同于 	4 	月 	25 	日成立
33.甲将房屋出租给乙，租期 	5 	年。半年后，甲通知乙欲出售该房屋，20 	天内乙未表态，甲遂将该房屋
卖给丙，并办理了过户登记。乙有权（ 	）
A.主张甲、丙之间的买卖合同无效 	B.要求甲承担违约责任
C.主张租赁合同对丙继续有效 	D.主张优先购买权
34.甲谎称是乙公司的代理人，以乙公司的名义与丙公司签订合同。甲侵犯了乙公司（ 	）
A.姓名权 	B.商标权 	C.名誉权 	D.名称权
35.甲驾车正常行驶，乙酒后驾车闯红灯，两车相撞，致甲的车撞伤正在执勤的交警丙。丙的损害应由
（ 	）
A.甲承担全部责任 	B.乙承担全部责任
C.甲、乙承担连带责任 	D.甲承担次要责任，乙承担主要责任
36.甲工厂、乙工厂分别位于某河流的上游和中游，两工厂单独排放的废水均不会造成损害，但废水汇
集后导致下游的丙的鱼塘的鱼大量死亡。对于丙的损失（ 	）
A.甲、乙均不承担责任 	B.甲、乙承担按份责任
C.甲、乙承担连带责任 	D.甲、乙、丙三方分担
37.根据我国收养法，下列情形中，收养关系可以成立的是（ 	）
A.甲（男，28 	周岁，未婚）收养 	2 	周岁的孤儿
B.乙（女，50 	周岁，离异）收养自己 	15 	周岁的亲侄子
C.丙（女，60 	周岁，丧偶）收养自己 	19 	周岁的继女
D.丁（女，45 	周岁，有配偶）单独收养自己 	5 	周岁的外甥
38.甲（18 	周岁）伪造身份信息与乙（23 	周岁）登记结婚。有权以甲未达到法定婚龄为由申请宣告婚
姻无效的利害关系人是（ 	）
A.甲的近亲属 	B.乙的近亲属
C.甲住所地的基层组织 	D.乙住所地的基层组织
根据以下案情，回答第 	39、40 	小题。
甲村为了灌溉 	A 	地，与乙村签订书面合同，约定：甲村每年支付乙村 	4000 	元，在乙村的水库取水 	1 	万
立方米；期限为 	20 	年。合同签订后，双方办理了权利登记。一年后，甲村将 	A 	地发包给丙。后丙将部分承
包地转包给丁。
39.甲村与乙村设定的有关取水的权利属于（ 	）
A.地役权 	B.相邻权 	C.租赁权 	D.土地承包经营权

-- 4 of 20 --

法硕小精灵
40.在丙将部分承包地转包给丁后，关于取水的权利表述正确的是（ 	）
A.只有丙有权取水 	B.只有丁有权取水 	C.丙、丁均有权取水 	D.丙、丁均无权取水
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。
41.下列选项中，属于刑法立法解释的有（ 	）
A.全国人大常委会《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》
B.全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉有关信用卡规定的解释》
C.全国人大常委会法制工作委员会刑法室《关于挪用资金罪有关问题的答复》
D.全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉第二百六十六条的解释》
42.下列选项中，属于量刑制度的有（ 	）
A.累犯 	B.缓刑 	C.自首 	D.假释
43.下列情形中，可以成立单位犯罪的有（ 	）
A.甲设立公司，主要从事为他人虚开增值税专用发票活动以牟利
B.乙与公司股东商议后，以公司名义走私香烟，所得收益归公司所有
C.丙为使其公司承建工程，向国有投资公司主管人员支付巨额回扣
D.丁以公司名义吸收公众存款，并将违法所得用来购买豪华别墅
44.下列选项中，构成非法拘禁罪的有（ 	）
A.甲（警察）因私怨与刘某发生口角，用手铐将刘某铐在警车内
B.乙为索取合法债务，非法扣押债务人涂某的妻子
C.丙为了索要劳务报酬，偷走龙某出生不久的儿子
D.丁为了追索高利贷，扣留债务人钱某
45.下列选项中，应认定为诈骗罪的有（ 	）
A.甲伪造名画，冒充真迹卖给他人
B.乙设立赌博网站，招揽小学生参与赌博
C.丙用冰糖冒充冰毒卖给他人，获利 	4000 	元
D.丁用短信将邻居从家中骗出，趁机进入邻居家拿走 	1 	万元现金
46.甲被依法宣告失踪，乙为甲的财产代管人。下列选项中，由乙从甲的财产中支付的有（ 	）
A.甲所欠税款 	B.甲所欠债务
C.甲应支付的赡养费 	D.乙代管财产的管理费
47.某服。公司员工实施的下列行为中，该公司不予认可但仍应承担民事法律后果的有（ 	）
A.超越代表权限与不知情的 	L 	公司订立买卖合同
B.超越公司经营范围与不知情的 	M 	公司订立买卖合同
C.伪造公司印章与不知情的 	P 	公司订立买卖合同
D.以自己的名义将公司的电脑转让给不知情的 	Q 	公司
48.甲、乙系夫妻，有一子丙。丙与丁结婚，生有一女戊。2008 	年丙去世，丁与庚再婚，二人一起照顾
甲、乙的生活起居。2015 	年 	5 	月甲去世。对甲遗产的继承，第一顺序继承人有（ 	）
A.乙 	B.丁 	C.戊 	D.庚
49.小明在父母离异后跟随母亲生活。某日午休时，小明在幼儿园与小刚打闹，幼儿园老师余某因外出
接电话而未能发现和制止，小明将小刚的头打伤。对于小刚的损害，不应承担责任的有（ 	）

-- 5 of 20 --

法硕小精灵
A.小明的母亲 	B.幼儿园 	C.小明的父亲 	D.余某
50.下列民事权益中，受我国侵权责任法保护的有（ 	）
A.婚姻自主权 	B.担保物权 	C.股权 	D.商业秘密
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	6 	分，共 	24 	分。
51.简述假释的法律后果。
52.简述危害公共安全罪的共同特征。
53.简述侵权责任的承担方式。
54.简述表见代理的构成要件。
四、辨析题：第 	55、56 	小题，每小题 	8 	分，共 	16 	分。要求对命题进行判断并着重阐明理由。
55.“任何人不应为他人的犯罪行为承担刑事责任。”请对这一说法加以辨析。
56.“在我国，商标未经注册不受法律保护。”请对这一说法加以辨析。
五、法条分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法/民法理论。
57.《中华人民共和国刑法》第 	133 	条规定：“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、
死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处 	3 	年以下有期徒刑或者拘役。交通运输肇事后逃逸或者有其他特
别恶劣情节的，处 	3 	年以上 	7 	年以下有期徒刑。因逃逸致人死亡的，处 	7 	年以上有期徒刑。”
请分析：
（1）本条中的“交通运输肇事后逃逸”如何理解?
（2）本条中的“因逃逸致人死亡”如何理解?
58.《民法典》第 	121 	条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，
有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”
请分析：
（1）本条规定的是因何种原因产生的债?
（2）本条规定的债的发生原因有哪些构成要件?
（3）本条中的“必要费用”包括哪些?
六、案例分析题：第 	59、60 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
59.某县扶贫办副主任甲，利用职务将一项造价 	20 	万的扶贫工程定价 	40 	万，对外招标。甲冒用 	A 	公司
的营业执照、安全许可证等证明材料，参与该项目招标，又通过职权运作使“A 	公司”中标。之后，甲以“A
公司”的名义将工程交给村民乙承建，并在工程完工验收后，利用职权将 	40 	万元工程款存到自己的银行账
户，再向乙支付了 	20 	万元。
此后，乙承建并完成该县另一项扶贫工程。但因工程迟迟得不到验收，乙无法得到 	50 	万元的工程余款。
乙找到负责验收的甲，甲要乙“意思一下”。乙遂送 	3 	万元现金给甲。甲随即对该项目予以验收，乙顺利拿
到工程余款。
乙的朋友丙得知乙送钱给甲的事情后，打电话给甲，要甲给其“保密费”10 	万元，否则向检察院举报。
甲担心事情闹大，不得已给了丙 	10 	万元。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）甲的行为构成何罪?
（2）乙的行为是否构成行贿罪?
（3）丙的行为构成何罪?
60.甲因出国工作，将自己的宠物犬寄养在朋友乙家。2015 	年 	5 	月 	2 	日，乙擅自决定将该犬卖给同事丙，

-- 6 of 20 --

法硕小精灵
乙、丙二人约定：宠物犬价格为 	5 	万元，2015 	年 	8 	月 	30 	日双方同时交付。
丙为按时向乙付款，于 	2015 	年 	8 	月 	20 	日向丁借款 	3 	万元，以自己的一辆汽车抵押，双方签订了书面
抵押合同但未办理抵押登记。2015 	年 	8 	月 	23 	日甲提前回国，从乙处取回宠物犬。2015 	年 	8 	月 	31 	日丙以乙
不能履行为由通知乙解除合同。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）乙、丙之间的买卖合同效力如何?
（2）丁对丙的汽车是否享有抵押权?
（3）丙是否有权解除与乙之间的买卖合同?
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】刑法的机能，是指刑法能产生的积极作用。一般来说，刑法具有三种机能：①规制机能，是
指对人的行为进行规制或者约束的机能。其方式是对犯罪规定刑罚，向国民显示该行为为法律所不容许，
或者要求国民不要实施类似行为，从而避免犯罪。②保护机能，即保护国家、社会和个人法益的机能。通
常表现为保护“好人”。③保障机能，即保障公民不受国家刑罚权的非法侵害并保障犯罪人不受刑法规定之
外的刑罚处罚的功能。通常表现为保障“坏人”。我国司法机关展开“猎狐行动”，追捕潜逃海外的犯罪嫌
疑人回国接受刑事审判的行为体现了刑法的保护机能。故 	C 	选项当选。
2.【答案】B
【解析】刑法的管辖原则可以按照顺序分为：
（1）属地管辖原则，是指凡在中国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用中国刑法。
（2）属人管辖原则，是指中国公民在中国领域外犯罪，适用中国刑法。但是，按照中国刑法规定的最
高刑为 	3 	年以下有期徒刑的，可以不予追究。中华人民共和国国家工作人员和军人在中国领域外犯中国刑
法规定之罪的，适用中国刑法。
（3）保护管辖原则，是指外国人在中国领域外对中国国家或者公民犯罪，而按我国刑法规定的最低刑
为 	3 	年以上有期徒刑的，可以适用我国刑法。但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。
（4）普遍管辖原则，是指对于中国缔结或参加的国际条约所规定的罪行，中国在承担条约义务的范围
内行使刑事管辖权。即使该罪行不是发生在中国领域，未侵犯中国国家和公民的法益，犯罪人不具有中国
国籍，我国司法机关也有权管辖该案件。要么适用中国刑法定罪处罚，要么按照我国参加、缔结的国际条
约实行引渡（或起诉或引渡）。
上述管辖原则的适用顺序为属地管辖原则、属人管辖原则、保护管辖原则、普遍管辖原则。本案中，
刘某作为被害人，在国外受到了法益侵害，我国可以基于保护管辖的原则适用我国刑法追究甲国公民的刑
事责任。故 	B 	选项当选。
3.【答案】B
【解析】甲成立故意杀人罪，甲的行为貌似遗弃罪，但是在甲的行为已经对其母亲的生命产生了紧迫
的危险的情况下，仍然外出导致其母亲饿死，可以看出，其对母亲的死至少持有间接故意的心理态度，因

-- 7 of 20 --

法硕小精灵
此成立故意杀人罪而不是遗弃罪，故 	A 	选项不当选。乙成立逃税罪，逃税罪是指纳税人采取欺骗、隐瞒手
段进行虚假的纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额 	10%以上或者扣缴义务人采取欺
骗、隐瞒手段，不缴或少缴已扣、已收税款，数额较大的行为。成立不作为不代表行为人不实施任何行为，
而是无论其实施任何行为都是为了不履行作为义务，逃税罪即是如此，行为人进行虚假的纳税申报或者不
申报均是为了逃避履行纳税义务，所以逃税罪是真正的不作为犯或者纯正的不作为犯，故 	B 	选项当选。丙
驾驶公交车时与乘客斗殴，造成交通事故，该行为对公共安全具有极大危险，构成以危险方法危害公共安
全罪，此罪一般是作为犯，故 	C 	选项不当选。丁无义务履行救助义务，所以不成立犯罪，故 	D 	选项不当选。
4.【答案】D
【解析】刑法上的因果关系是指危害行为与危害结果之间的一种客观的引起与被引起的联系。刑法中
的因果关系的特点包括如下四点：①客观性。②相对性。③必然性。④复杂性。乙的死亡原因是汽车坠崖，
甲劝乙乘坐长途汽车不是刑法上的危害行为，因此也谈不上因果关系问题。乘客乘坐交通工具遭受交通事
故是每个人都可能遭遇的风险，进一步讲，甲的行为与乙的死亡之间缺乏必然性。故 	A 	选项不当选。甲属
于迷信犯，也不是危害行为，不可能侵害乙的生命法益，谈不上因果关系问题。进一步讲，其行为与结果
之间也缺乏客观性与必然性，不成立犯罪。故 	B 	选项不当选。乙的死亡原因是花盆砸中，与殴打致轻伤没
有必然性，因为花盆坠落属于异常的介入因素，独立导致了乙的死亡，其中断了甲的殴打行为与乙的死亡
结果之间的因果关系。故 	C 	选项不当选。甲的行为与被害人行为相遇导致结果，形成刑法上的因果关系，
虽然乙是由于在冰冷的河中因痉挛溺水而亡，但是由甲的行为引起的，介入因素正常，不能中断杀人行为
与死亡结果之间的因果关系。故 	D 	选项当选。
5.【答案】B
【解析】（1）因果关系错误，指行为人对自己的行为和所造成的结果之间的因果关系的实际情况发生
误认。因果关系的错误对罪责的认定均不发生影响。包括三种情况：①行为造成了预定的结果，但误以为
没有造成该结果。②行为没有实际造成预定的结果，但误以为造成了该结果。③知道行为已经造成了预定
的结果但对造成结果的原因有误解。故 	A 	选项不当选。
（2）行为偏差，又叫作目标打击错误、打击错误，指行为人预想打击的目标与实际打击的目标不一致。
如甲欲杀张三，朝张三射击却击中张三身旁的李四。本题甲的行为就属此类。故 	B 	选项当选。
（3）行为性质错误即法律上的认识错误，指行为人对自己行为的法律性质发生误解。故 	C 	选项不当选。
（4）对象错误，指行为人预想侵犯的对象与行为人实际侵犯的对象在法律性质上是相同的（属于同一
构成要件）。例如，甲欲杀乙，却误认丙为乙而杀死了丙。甲预想侵犯的对象是乙，实际侵犯的对象是丙。
本题不属此类。
（5）手段错误，指行为人对犯罪手段发生误用。如甲本想使用毒药杀害张三，但因为误认而错用了一
种无毒的药物（手段不能犯未遂）。这种错误不影响犯罪的性质，因为该种错误并未造成任何非预想的犯罪
结果，故从主观方面讲其不成为问题。
（6）意外事件。意外事件具有三个特征：①行为在客观上造成了损害结果。②行为人对自己行为所造
成的结果既无故意也无过失。③这种损害结果的发生是由于不能预见的原因引起的。本题不属此类。故 	D
选项不当选。
6.【答案】A
【解析】甲、乙事先商量实施盗窃然后销赃，成立盗窃罪的共犯，但是丙并未参与盗窃的全过程，丙
不与甲、乙成立盗窃罪的共同犯罪，故 	A 	选项正确，B 	选项错误。掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪是
指明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的行为。
在认定掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪时，要注意区分罪与非罪的界限。行为人出于贪图便宜的心
理，购买少量赃物的，不应当认定为犯罪。丙明知电脑可能来路不正仍然进行了收购，成立掩饰、隐瞒犯
罪所得罪，但不与乙成立共同犯罪，故 	CD 	选项错误。

-- 8 of 20 --

法硕小精灵
7.【答案】C
【解析】《刑法》第 	52 	条规定，判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。根据相关司法解释规定，
对未成年罪犯实施刑法规定的“并处”没收财产或者罚金的犯罪，应当依法判处相应的财产刑。对未成年
罪犯实施刑法规定的“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，一般不判处财产刑。对未成年罪犯判处罚金
刑时，应当依法从轻或者减轻处罚，并根据犯罪情节，综合考虑其缴纳罚金的能力，确定罚金数额，但罚
金的最低数额不得少于 	500 	元人民币。对被判处罚金刑的未成年罪犯，其监护人或者其他人自愿代为垫付
资金的，人民法院应当允许。故 	AB 	选项不当选。
《刑法》第 	69 	条第 	3 	款规定，数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合
并执行，种类不同的，分别执行。故 	C 	选项当选。累犯的后果包括应当从重处罚、不得适用缓刑、不得假
释、对被判处死刑死缓的累犯可以限制减刑，但《刑法》对于累犯的规定中没有规定必须并处罚金。故 	D
选项不当选。
8.【答案】B
【解析】（1）如果不存在不法侵害，但行为人误以为存在而对被误认的“不法侵害人”实行了防卫的，
是“假想的防卫”，不能成立正当防卫。本题就属于此种情况，B 	选项当选，CD 	选项都不当选。
（2）如果不法侵害尚未开始或者已经结束而实行“防卫”的，是“防卫的不适时”（事先防卫或事后
防卫），不能成立正当防卫。事前防卫是指在不法侵害着手前进行防卫。本案中，男子阻止女子回娘家的行
为不是不法侵害，甲并不是在不法侵害着手前进行防卫，不属于事前防卫，A 	选项不当选。
（3）正当防卫的必要限度，指足以制止正在进行的不法侵害所必需的限度。正当防卫不能明显超过必
要限度造成重大损害。对于明显没有立即危及人身安全，或者国家和人民重大利益的不法侵害，不允许用
重伤、杀害的手段防卫。明显能用较缓和的手段制止不法侵害时，不允许采用激烈手段，更不允许为保护
微小利益而采用激烈的防卫手段，因为这些手段显然不是有效地制止不法侵害所必需的。所谓重大损害，
指致人重伤、死亡或者造成重大财产损失。
9.【答案】A
【解析】剥夺政治权利的适用范围与适用对象有三种：①对于危害国家安全的犯罪分子，应当附加剥
夺政治权利。②对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附
加剥夺政治权利。③对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利终身。危害公共安全
罪如果严重破坏社会秩序是可以附加的，而不是应当。因此，本题答案为 	A。
10.【答案】D
【解析】坦白是指犯罪分子被动归案之后，如实供述自己的罪行，并接受国家司法机关审查和裁判的
行为。甲因涉嫌抢劫被公安机关逮捕，供述的是自己曾入户盗窃的行为，不属于坦白，故 	A 	选项不当选。
立功是指犯罪分子揭发他人犯罪行为，查证属实，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件的行为。甲
供述的是自己的行为而不是他人的行为，因此不构成立功，故 	C 	选项不当选。根据《刑法》第 	67 	条的规定，
自首分为一般自首和特别自首（余罪的自首）两种。一般自首是指犯罪分子犯罪以后自动投案，如实供述
自己罪行的行为。特别自首是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法
机关还未掌握的本人其他罪行的行为。甲供述的是司法机关还没有掌握的盗窃行为，故属于特别自首而非
一般自首，故 	B 	选项不当选，D 	选项当选。需要提醒的是，如实供述自己的罪行不仅是自首的成立条件，也
是坦白的基本内容。如果甲的行为构成自首，就无需再认定为坦白。
11.【答案】D
【解析】按照《刑法》第 	69 	条的规定，对于并罚我国确立了以限制加重原则为主、以吸收原则和并科
原则为补充的折中原则。判决宣告的数个主刑均为有期徒刑的，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以
上，酌情决定执行的刑期，有期徒刑总和刑期不满 	35 	年的，最高不能超过 	20 	年，总和刑期在 	35 	年以上的，
最高不能超过 	25 	年，属于限制加重原则。D 	选项当选。

-- 9 of 20 --

法硕小精灵
12.【答案】C
【解析】（1）简单罪状即在刑法分则条文中只简单描述具体犯罪的基本特征而不作更多的解释。
（2）叙明罪状即在刑法分则条文中详尽描述具体犯罪的基本特征，如果不详细加以描述，有可能难以
区分罪与非罪以及此罪与彼罪的界限，必须对其犯罪构成要件详细说明。
（3）空白罪状即在刑法分则条文中不直接叙明犯罪的特征，而只是指出该犯罪行为所违反的其他法律、
法规。
（4）引证罪状即引用刑法分则的其他条款来说明某种犯罪的特征。引证罪状的条文本身并不描述犯罪
的特征，而是引用其他条款已经描述过的某种犯罪的特征来认定该种犯罪。
故 	C 	选项当选。
13.【答案】D
【解析】信用卡诈骗罪是指以非法占有为目的，使用法定方法进行信用卡诈骗活动，数额较大的行为。
这些方法包括：①使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的。②使用作废的信用卡
的。③冒用他人信用卡的。④恶意透支的。信用卡诈骗罪中冒用他人信用卡包括以下情形：①拾得他人信
用卡并使用的。②骗取他人信用卡并使用的。③窃取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信
息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的。④其他冒用他人信用卡的情形。故 	D 	选项当选。盗窃他人信
用卡并使用的，依照盗窃罪定罪处罚，A 	选项不当选。使用作废的信用卡，使用伪造的信用卡都与冒用他人
信用卡是并列关系，BC 	选项不当选。
14.【答案】C
【解析】强奸罪是指违背妇女意志，以暴力、胁迫或者其他手段，强行与其发生性交或者奸淫不满 	14
周岁的幼女的行为。对于所谓半推半就的性行为，如果不是违背妇女意志的，一般不宜以强奸罪处理，只
有确实是违背妇女意志的，才能以强奸罪定罪处罚，故 	A 	选项不当选。在拐卖妇女的过程中，奸淫被拐卖
妇女的，成立拐卖妇女罪一罪，故 	B 	选项不当选。强奸罪中的其他手段，是指暴力、胁迫以外使妇女明显
难以反抗的手段，丙宣传迷信，属于对妇女进行精神强制使其难以反抗，C 	选项成立强奸罪，当选。强奸罪
的对象必须是女性，不包括男性，其行为成立强制猥亵、侮辱罪，故 	D 	选项不当选。
15.【答案】A
【解析】诬告陷害罪是指捏造犯罪事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的行为，故 	A
选项当选。报复陷害罪是指国家机关工作人员滥用职权，假公济私，对控告人、申诉人、批评人、举报人
实行报复陷害的行为。伪证罪是指在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的
情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的行为，故 	CD 	选项不当选。诽谤
罪是指捏造并散布某种事实，损害他人人格与名誉，情节严重的行为。成立诽谤罪需要行为人“散布”，即
公开传播。本案中，甲向检察机关举报，并未公开传播，不构成诽谤罪，故 	B 	选项不当选。
16.【答案】C
【解析】故意伤害罪是指故意伤害他人身体的行为。其他犯罪中的“暴力”原则上可以包括轻伤结果。
例如，强奸罪，抢劫罪，强制猥亵、侮辱罪，暴力干涉婚姻自由罪，妨害公务罪，抗税罪，强迫卖血罪，
强迫卖淫罪等。抢劫罪侵犯的是复杂客体，既侵犯财产权利又侵犯人身权利，具备劫取财物或者造成他人
轻伤以上后果两者之一的，均属抢劫既遂。既未劫取财物，又未造成他人人身伤害后果的，属于抢劫未遂，
A 	选项成立抢劫罪既遂，故不当选。强奸致使被害人重伤的，是强奸罪的结果加重犯，故 	B 	选项不当选。行
为人在实施刑讯逼供行为时造成被害人的伤残、死亡的，其行为性质发生转化，不再定刑讯逼供罪，而是
以故意伤害罪、故意杀人罪定罪处罚，故 	C 	选项当选。拐卖妇女、儿童罪中造成被拐卖的妇女、儿童或者
其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的，属于拐卖妇女、儿童罪的结果加重犯，故 	D 	选项不当选。
17.【答案】C
【解析】妨害公务罪是指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，阻碍人民代表大会

-- 10 of 20 --

法硕小精灵
代表依法执行代表职务，阻碍红十字会工作人员依法履行职责的行为，或者故意阻碍国家安全机关、公安
机关依法执行国家安全工作任务，虽未使用暴力、威胁方法，但造成严重后果的行为。丙纠集多人打砸警
车，对警察而言这属于威胁行为，故 	C 	选项当选。A 	选项，多次组织、资助他人非法聚集，但并未对执法人
员使用暴力、威胁方法，扰乱社会秩序，情节严重的，成立组织非法聚集罪，不构成妨害公务罪，故不当
选。B 	选项，乙带领多人封堵公立医院大门，但并未对执法人员使用暴力、威胁方法，故不构成妨害公务罪。
聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行，造成严重损失的，
成立聚众扰乱社会秩序罪。故 	B 	选项不当选。聚众阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的，成
立聚众阻碍解救被收买的妇女、儿童罪。故 	D 	选项不当选。
18.【答案】A
【解析】受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他
人谋取利益的行为。与国家工作人员共谋，共同受贿的，以受贿罪的共犯论处。本题中，甲（建委主任）
是国家机关工作人员，与乙共谋非法收受他人财物，甲为请托人谋求利益，甲、乙成立受贿罪的共犯，所
以 	A 	选项当选，C 	选项不当选。利用影响力受贿罪是指国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关
系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，
通过其他国家工作人员职务上的便利，为请托人谋取不正当利益，索取请托人或者收受请托人财物，数额
较大或者有其他较重情节的行为，或者离职的国家工作人员或者其近亲属以及与其关系密切的人，利用该
离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋
取不正当利益，索取或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的行为。利用影响力受贿罪，行
为人与国家工作人员没有受贿的共谋，而本题中甲、乙是存在共谋的，所以 	BD 	选项不当选。
19.【答案】D
【解析】牵连犯，指实施某个犯罪，作为该犯罪的手段行为或结果行为又触犯其他罪的情况。牵连犯
的特征：①有一个最终的犯罪目的。②有两个以上的犯罪行为。③触犯了两个以上不同的罪名。④所触犯
的两个以上罪名之间有牵连关系，即一罪或数罪是他罪的手段行为或结果行为。甲通过故意杀人的手段行
为，来达到保险诈骗的目的，属于牵连犯。故 	D 	选项当选。甲先后实施两个独立的犯罪行为，而想象竞合
是一行为触犯数罪名，因此不是想象竞合，A 	选项不当选。而甲的行为分别触犯不同的罪名，也不是连续犯，
B 	选项不当选。此外，杀妻不是骗保的必经阶段，骗保也不是杀妻的当然结果。甲的两个犯罪行为没有吸收
关系，不属于吸收犯，C 	选项不当选。
20.【答案】B
【解析】根据《刑法》第 	198 	条的规定，投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗
取保险金同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。因此，甲的行为应认定为保险诈骗罪和故意杀
人罪。故 	B 	选项当选。
21.【答案】D
【解析】民事法律关系是由民法法律规范所确立的以民事权利和民事义务为主要内容的法律关系。民
法予以调整的事实称之为法律事实，而与法律事实相对应的是非法律事实，即法律不予以调整的事实，如
习惯、风俗、道德、宗教等。典型的非法律事实是好意施惠，又称之为情谊行为，如请客吃饭、顺路搭车。
本题中，A 	选项的指路就属于情谊行为，不受民法调整，不会产生民事法律关系，不当选。赌博是一种违反
法律和社会公共利益的行为，有巨大的社会危害性，败坏社会道德及风俗习惯。因此法律对于赌博行为是
禁止的，属于无效民事行为，但不产生不当得利的债权债务关系，主要由行政法加以调整，故 	B 	选项不当
选。C 	选项中，商谈开发事宜，属于缔约磋商阶段，尚未进入合同阶段，不受《民法典》调整，未形成民事
法律关系，不当选。但如果是在缔约磋商阶段违背诚信原则恶意导致缔约过失，则会承担缔约过失责任。D
选项中，甲的行为造成了乙公司的财产损失，属于侵权行为，甲乙之间成立侵权法律关系，故 	D 	选项当选。
22.【答案】A

-- 11 of 20 --

法硕小精灵
【解析】本题考查的知识点是有效的民事法律行为。有效的民事法律行为是指已经成立的民事行为因
符合法定有效要件而获得法律认可的效力。法定有效要件之一是行为人须合格，即行为人须具有相应的民
事行为能力。“相应的民事行为能力”是指行为能力与其所进行的民事法律行为要相适应。就自然人而言，
完全民事行为能力人可以独立进行法律允许的一切民事活动。限制民事行为能力人可以进行与其年龄、智
力相适应的民事活动。本题中的公司职员甲在与银行签订合同时是完全民事行为能力人，在与商场发生合
同关系时也是完全民事行为能力人，即在签订上述这两个合同时甲均为合格的行为人。之后甲突患精神病，
不影响之前所签合同的效力。所以 	BCD 	选项错误，A 	选项正确。
23.【答案】C
【解析】本题的关键是要弄清胁迫、欺诈及公序良俗原则的内涵。《民法典总则编解释》第 	22 	条规定，
以给自然人及其近亲属等的人身权利、财产权利以及其他合法权益造成损害或者以给法人、非法人组织的
名誉、荣誉、财产权益等造成损害为要挟，迫使其基于恐惧心理作出意思表示的，人民法院可以认定为《民
法典》第 	150 	条规定的胁迫。《民法典总则编解释》第 	21 	条规定，故意告知虚假情况，或者负有告知义务
的人故意隐瞒真实情况，致使当事人基于错误认识作出意思表示的，人民法院可以认定为《民法典》第 	148
条、第 	149 	条规定的欺诈。公序良俗原则，是指民事主体从事民事活动的内容和目的不得违反公共秩序和
善良风俗，该项原则具有维护社会一般利益以及一般道德观念的重要功能。学者在理论上将违反公序良俗
行为类型归纳为：危害国家公序的行为类型、危害家庭关系的行为类型、违反两性道德准则的行为类型、
射幸行为类型、违反人权和人格尊严的行为类型、限制营业自由的行为类型、违反公共竞争的行为类型、
违反消费者保护的行为类型等。因此，AB 	选项不当选。本题中也不存在违反法律强制性规定的现象，所以
D 	选项不当选。故本题答案为 	C。
24.【答案】A
【解析】享受任意解除权的主体包括不定期租赁的双方、委托合同的双方、承揽合同定作人、运输合
同托运人、保管合同寄存人以及没有约定保管期限的保管人等。委托合同是指委托人和受托人约定，由受
托人处理委托人事务的合同。委托合同以当事人之间的相互信任为前提，任何一方失去对对方的信任，都
可以随时解除委托合同。承揽合同、租赁合同和赠与合同均不具备这个特征。所以 	BCD 	选项不当选，A 	选项
当选。
25.【答案】C
【解析】根据代理人是否以被代理人的名义，可以将代理分为直接代理和间接代理。直接代理是代理
人以被代理人的名义而为的代理，间接代理是代理人以自己的名义而为的代理。本题中，甲委托乙以乙的
名义，说明乙所为的代理为间接代理。根据第三人是否知情，可以将间接代理分为显名的间接代理和隐名
的间接代理。前者指第三人知道代理人的身份，后者指第三人不知道代理人的身份。对于第三人是否知情，
属于积极要件，如无说明，视为不知情。因此本题属于隐名的间接代理。在隐名的间接代理中，代理行为
直接约束第三人与代理人，被代理人在特殊情况下享有介入权。代理人则在代理行为不能正常进行之时，
享有披露权。本题中，代理人因为被代理人的原因而使代理行为存在阻碍时，可以对第三人披露被代理人，
第三人则享有选择权：选择被代理人作为合同的相对人还是选择代理人作为合同的相对人。该选择权属于
形成权，一经行使，不得反悔。本题中，第三人丙既可以选择乙作为合同的相对人也可以选择甲作为合同
的相对人。因此，AB 	选项错误，C 	选项正确。丙行使选择权后，不得反悔。因此，D 	选项错误。
26.【答案】C
【解析】自助行为属于权利的私力救济，法律对其要求比较严格，必须满足以下条件才能构成自助行
为：①权利人的权利遭受侵害。②情况紧急，权利人来不及寻求国家机关的公力保护。③对侵害人的人身、
财产所采取的强制，不应超过必要的限度。本题中，丙的债权并未遭受侵害，且不满足情况紧急的条件，
因此丙的行为不属于自助行为，而为侵权行为。故 	A 	选项错误。留置权的构成要件为：①债权人依法占有
债务人的动产。②须债权的发生与该动产属于同一法律关系，但企业之间的留置除外。③债务必须已届清

-- 12 of 20 --

法硕小精灵
偿期。本题中，丙未合法占有甲的货物，且其债权与甲的货物之间并非是同一法律关系，因此丙的行为不
符合留置权的要求，故 	B 	选项错误。丙对甲的货物进行了侵夺，甲作为未登记的动产物权的权利人，享有
返还原物请求权，根据《民法典》的最新规定，其适用 	3 	年的诉讼时效期间，故 	D 	选项错误。乙作为合法
的占有人，其占有受到了侵夺，可以向侵权人主张返还原物，该项权利为占有人的占有返还请求权，该权
利具有时间的限制，为占有侵害发生之日起 	1 	年，故 	C 	选项正确。那如果将 	D 	选项中的 	2 	年改成 	3 	年，D 	选
项是否正确呢?答案是依旧错误。因为“存续期间”代表该权利是适用除斥期间而非诉讼时效。诉讼时效期
满后，实体权利并不消灭，只是产生了诉讼时效抗辩权而已。
27.【答案】A
【解析】该项链属于遗失物，不发生先占，拾得人需要返还失主，所以乙不是所有权人，B 	选项不当选。
后该遗失物被丙窃取，转化为盗赃物。不管是遗失物还是盗赃物，都不适用善意取得。除非是遗失物的所
有权人在能够行使返还请求权的 	2 	年内未行使该权利的，第三人如果符合善意取得的构成要件的，则可以
构成善意取得。本题中，丁不符合善意取得构成要件，无法取得项链的所有权，因此，该项链的所有权人
依旧为甲。故本题答案为 	A。
28.【答案】C
【解析】质押合同的成立和生效，受《民法典》合同编调整，自双方当事人签订书面合同之日起成立
即生效，因此 	C 	选项正确。而质权的设立与否，受《民法典》物权编规范，根据相关规定，动产质权自交
付之日起设立，即 	4 	月 	1 	日质权成立。因此 	AD 	选项错误。质权的效力范围原则上及于从物，但如从物未随
之转移占有的，质权效力不及于从物，因此 	B 	选项错误。
29.【答案】B
【解析】甲、乙、丙、丁四人对挖掘机构成按份共有，对于按份共有的共有物的处分或者是重大修缮，
应当经占份额 	2/3 	以上的共有人的同意，共有人之间另有约定的除外。如果是共同共有的关系，对共有物
的处分和重大修缮则需要经过共有人的全体同意，因此 	D 	选项不当选。甲一人的份额只有 	55%，不足 	2/3，
因此 	A 	选项不当选。关于 	C 	选项，如果是乙、丙、丁三人，其加起来的份额不足 	2/3，亦不能处分共有物，
所以 	C 	选项不当选。本题答案为 	B。
30.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	231 	条的规定，因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，
自事实行为成就时发生效力。同时还有下列非基于法律行为引起的物权变动的情形：①基于继承、受遗赠
取得物权。②国家基于法律或征收决定取得物权。③基于生效的，以物权变动为内容的法律文书取得物权。
非基于法律行为引起的物权变动不需要公示。登记既非生效要件，也非对抗要件，而是再次处分的要件。
因此，甲因建造取得房屋的所有权，乙因继承取得房屋的所有权。乙再行处分给丙时则必须进行登记，登
记为丙取得房屋所有权的生效要件。但丙并未办理所有权登记，所以丙未取得房屋所有权，该房屋依旧归
乙所有。本题答案为 	C。
31.【答案】C
【解析】附条件的民事法律行为是指双方当事人在民事法律行为中设立一定的事由作为条件，以条件
的成就与否（是否发生）作为决定民事法律行为效力产生或解除根据的民事法律行为。民事法律行为所附
的条件必须有下列特点：①条件应当是将来发生的事实，具有未来性。②条件应当是将来可能发生也可能
不发生的事实，具有或然性。如果是肯定能发生或肯定不能发生的事实，就不能作为民事法律行为所附的
条件。如果肯定发生，则此时视为附期限。《民法典总则编解释》第 	24 	条规定，民事法律行为所附条件不
可能发生，当事人约定为生效条件的，人民法院应当认定民事法律行为不发生效力。当事人约定为解除条
件的，应当认定未附条件，民事法律行为是否失效，依照民法典和相关法律、行政法规的规定认定。③条
件应当是当事人选定（商定）的事实，具有非法定性。④条件应当是合法的事实。本题是否结婚具有将来
性和或然性，属于附条件，而非附期限。因此 	AB 	选项不当选。根据条件对法律行为所起作用的不同，可将

-- 13 of 20 --

法硕小精灵
条件分为延缓条件和解除条件。延缓条件是指民事法律行为中所确定的民事权利和民事义务，要在所附条
件成就时发生法律效力的条件。在条件成就前，法律行为虽然已经成立，但双方的权利义务处于停止状态，
在条件成就时才能生效。所以，延缓条件又称停止条件。解除条件又称消灭条件，是指民事法律行为中所
确定的民事权利和民事义务，在所附条件成就时，就失去法律效力的条件。附解除条件的民事法律行为是
已经发生法律效力的行为，当事人已经开始享受权利、承担义务，当所附条件成就时，其权利义务即失去
效力。因此 	D 	选项不当选。本题中以结婚作为赠与合同生效的条件，属于附延缓条件的合同。因此 	C 	选项
当选。
32.【答案】D
【解析】甲公司 	4 	月 	24 	日的通知性质上属于要约，而乙公司 	4 	月 	25 	日依据交易惯例而为的行为视为
承诺。合同于 	4 	月 	25 	日成立并生效。故本题答案为 	D 	选项，AB 	选项排除。此题中，考生需要特别注意“交
易惯例”这个词的意义。一般而言，行为不能直接视为承诺，因为承诺需要到达对方当事人才成立。行为
能够在未到达当事人时即生效的根源在于交易习惯。如此题未交代甲乙之间的交易习惯，则乙的单方面发
货行为不构成有效的承诺。而且，《民法典》第 	477 	条规定，撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意
思表示的内容应当在受要约人作出承诺之前为受要约人所知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，
应当在受要约人作出承诺之前到达受要约人。本题中，甲公司通知撤销要约时，乙公司已经作出了承诺行
为，故该要约无法再撤销，C 	选项错误。
33.【答案】C
【解析】租赁合同中，承租人享有优先购买权，该购买权的行使期间为 	15 	日。出租人履行通知义务后，
承租人于 	15 	日内未作明确表示的，视为放弃优先购买权。本题中乙在接到通知的 	20 	日内都未做表示，因
此不能再主张优先购买权，故 	D 	选项不当选。如果甲未通知乙致使乙的优先购买权受到侵害的，则乙可以
向甲主张违约责任，要求其承担损害赔偿责任，但不能以优先购买权受到侵害为由而主张出租人与第三人
的买卖合同无效，故 	AB 	选项不当选。租赁合同受到买卖不破租赁规则的保护，这是基于对承租人安宁居住
的保护而作出的对合同相对性的突破。在租赁期间，租赁物的所有权发生变动，不影响租赁合同的效力。
即新的所有人法定承受原租赁合同的权利与义务。本题中，乙可以主张租赁合同对丙继续有效，故 	C 	选项
当选。
34.【答案】D
【解析】姓名权的主体只能是自然人，名称权的主体为法人以及其他社会组织。因此 	A 	选项不当选。
本题中甲未经授权以乙公司的名义而为的行为，侵犯了乙公司的名称使用权，构成对名称权的侵犯，因此，
D 	选项当选。名誉权是指民事主体保持并维护自己的社会名声的权利。名誉权的主体既可以为自然人，也可
以为法人。本题中，甲的行为并未必然导致乙公司社会评价的降低，故而不构成名誉侵权，因此 	C 	选项不
当选。商标权是指商标注册人对其注册商标享有的专有使用权，本题涉及的是公司的名称而不是商标，因
此 	B 	选项不当选。
35.【答案】B
【解析】本题中，甲的车之所以撞伤丙是因为乙的过错，根据《民法典》第 	1175 	条的规定，损害是因
第三人造成的，第三人应当承担侵权责任。因此本题中乙承担全部责任。本题答案为 	B。
36.【答案】B
【解析】根据《民法典》第 	1231 	条的规定，2 	个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责任的大小，
根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的作用等因
素确定。因为单独排放均不会造成损害，二者的结合才造成损害，这属于理论中的共同的因果关系。根据
《民法典》第 	1172 	条的规定，2 	人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担
相应的责任。难以确定责任大小的，平均承担责任。侵权人在共同的因果关系的侵权中，承担的是按份责
任。因此，本题答案为 	B。

-- 14 of 20 --

法硕小精灵
37.【答案】B
【解析】根据我国《民法典》的相关规定，收养人须年满 	30 	周岁，所以 	A 	选项不当选。丙收养继女必
须要经过继女的生父母同意，且被收养人须未成年，所以 	C 	选项不当选。有配偶者收养子女，须夫妻共同
收养，所以 	D 	选项不当选。收养三代以内同辈旁系血亲的子女，可以不受被收养人不满 	14 	周岁的限制，所
以 	B 	选项当选。
38.【答案】A
【解析】《最高人民法院关于适用‹中华人民共和国民法典›婚姻家庭编的解释（一）》第 	9 	条规定：“有
权依据《民法典》第 	1051 	条规定向人民法院就已办理结婚登记的婚姻请求确认婚姻无效的主体，包括婚姻
当事人及利害关系人。其中，利害关系人包括：①以重婚为由的，为当事人的近亲属及基层组织。②以未
到法定婚龄为由的，未到法定婚龄者的近亲属。③以有禁止结婚的亲属关系为由的，为当事人的近亲属。”
因此，本题答案为 	A。
39.【答案】A
【解析】地役权是指为一方土地支配的便利而支配对方土地的用益物权。相邻权指不动产的所有人或
使用人在处理相邻关系时所享有的权利。相邻不动产的所有人或使用人在行使自己的所有权或使用权时，
应该以不损害其他相邻人的合法权益为原则。地役权和相邻权经常进行对比。二者之间的差异为：①
性质不同。地役权是一项独立的用益物权。相邻关系体现的则是所有权的延伸与限制。②产生依据不同。
地役权基于当事人之间的合同而产生。相邻关系基于法律的规定而产生。③内容不同。地役权是当事人超
出相邻关系限度而设定的权利，可以有偿，也可以无偿。相邻关系则是对相邻各方权利义务的最小限度的
调节，通常是无偿的。④前提条件不同。地役权不以不动产相邻为条件。相邻关系则以此为条件。本题考
点为地役权，答案为 	A。
40.【答案】C
【解析】地役权具有从属性，表现为：在地役权设立之后，需役地人所同时享有的需役地物权与地役
权之间具有主权利和从权利的关系，需役地物权为主权利，地役权为从权利。因此，当丁取得丙的承包地
成为承包人时，其同样享有地役权。地役权具有不可分割性，这种不可分割性的具体表现为：当需役地的
物权为两人或者两人以上共有时，每个人均享有完整的地役权。当需役地被两个或者两个以上的人分割的
时候，地役权不随之分割。需役地分割后的各需役地人均享有完整的地役权。本题中，丙将需役地部分转
让给丁，丁亦是该需役地的物权人，其与丙一起对供役地享有完整的地役权，即取水权。因此，本题答案
为 	C。
二、多项选择题
41.【答案】BD
【解析】刑法的立法解释是指刑法的立法机关对刑法条文的理解。在我国，全国人民代表大会及其常
务委员会对刑法条文的解释属于立法解释。立法解释通常有以下几种：①全国人大常委会以决议形式对刑
法条文含义的解释。故 	BD 	选项当选。②在刑法中对有关术语的专条解释。③在刑法的起草说明或修订说明
中所作的解释。全国人大常委会《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》属于单行刑法，
因为其是规定某一类犯罪及其后果或者刑法某一事项的法律。故 	A 	选项不当选。C 	选项亦不属于上述任何一
种情况，故不当选。
42.【答案】ABC
【解析】量刑，又称刑罚裁量，是指根据刑法规定，在认定犯罪的基础上，对犯罪人是否判处刑罚，
判处何种刑罚以及判处多重刑罚的确定与裁量。量刑制度包括累犯、自首和立功、数罪并罚、缓刑。假释，
是对被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行一定刑期之后，因其遵守监规，接受教育和改造，确
有悔改表现，不致再危害社会，而附条件地将其予以提前释放的制度。假释是刑罚执行制度。故 	D 	选项不
当选，ABC 	选项当选。

-- 15 of 20 --

法硕小精灵
43.【答案】BC
【解析】单位犯罪只有法律明文规定的，才负刑事责任。个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企
业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪
论处，所以甲成立虚开增值税专用发票的自然人犯罪，故 	A 	选项不当选。乙与公司股东商议后实施走私行
为，这体现了单位意志。而且走私所得收益归公司所有，体现了为单位谋取非法利益的目的，故该公司成
立走私普通货物、物品罪，刑法规定可以成立单位犯罪，故 	B 	选项当选。C 	选项，丙为使其公司承建工程，
向国有投资公司主管人员支付巨额回扣。既然丙有权决定向他人行贿，表明其不是单位的普通员工，即可
以代表公司，而且，丙的行为也是为单位谋取非法利益，成立单位行贿罪，属于单位犯罪，故 	C 	选项当选。
D 	选项，虽然丁以公司名义实施非法吸收公众存款的行为，但是违法所得归个人所有，不成立单位犯罪，应
当以自然人犯罪论处，故 	D 	选项不当选。
44.【答案】AB（原选项为 	ABD）
【解析】非法拘禁罪是指非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。为索取债务非
法扣押、拘禁他人的，按照非法拘禁罪定罪处罚。故 	AB 	当选。在《刑修（十一）》之前，行为人为索取高
利贷、赌债等法律不予保护的债务，非法扣押、拘禁他人的，依照非法拘禁罪定罪处罚，但刑修十一增设
了催收非法债务罪，对于该情形予以明确的规定。因此，现在该情形不再定非法拘禁罪。故 	D 	选项不当选。
拐骗儿童罪指以欺骗、引诱或者其他方法，使不满 	14 	周岁的男、女儿童脱离家庭或者监护人的行为。丙为
了索要劳务报酬而“非法拘禁”了龙某的儿子，丙不构成非法拘禁罪，对于“刚出生不久的儿子”来说，
其并没有行动自由，仅仅有人身安全，所以丙并没有侵犯其人身自由，故不成立非法拘禁罪，但是丙使其
脱离了监护关系，理应成立拐骗儿童罪。故 	C 	选项不当选。
45.【答案】AC
【解析】诈骗罪是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物
的行为。制作、出售假冒他人署名的美术作品，成立侵犯著作权罪，但是同时触犯诈骗罪的，应择一重罪
论处，以诈骗罪定罪处罚，A 	选项当选。以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担
任代理，接受投注的，构成开设赌场罪，B 	选项不当选。丙用冰糖冒充冰毒卖给他人，获利 	4000 	元，成立
诈骗罪，C 	选项当选。丁用短信将邻居家从家中骗出，趁机进入邻居家拿走 	1 	万元现金的行为成立盗窃罪，
D 	选项不当选。
46.【答案】ABCD
【解析】本题属于法条题，比较简单。宣告失踪的法律后果就是为被宣告失踪人建立财产代管制度。	《民
法典》第 	43 	条规定，财产代管人应当妥善管理失踪人的财产，维护其财产权益。失踪人所欠税款、债务和
应付的其他费用，由财产代管人从失踪人的财产中支付。财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产
损失的，应当承担赔偿责任。赡养费和管理费均属于应付的其他费用。因此，本题答案为 	ABCD。
47.【答案】AB
【解析】根据《民法典》第 	504 	条的规定：法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立
的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织
发生效力，即表见代表的行为效果由法人承受，所以 	A 	选项中，法定代表人的行为构成表见代表，后果由
法人承受。根据《民法典》第 	505 	条的规定，当事人超越经营范围订立的合同的效力，应当依照《民法典》
第一编第六章第三节和合同编的有关规定确定，不得仅以超越经营范围确认合同无效。因此 	B 	选项的行为
为有效行为，公司应当承担行为后果，当选。表见代理的构成要件为：①代理人无代理权。②该无权代理
人有被授予代理权的外表或假象，且必须要注意，这里的外表或者假象必须是因为被代理人的原因所致，
即被代理人存在过错。③相对人有正当理由相信该无权代理人有代理权。④相对人基于信任而与该无权代
理人成立法律行为。C 	选项中，员工伪造公司印章的行为不可归责于公司，因此该员工不构成表见代理，公
司不需要对员工的行为承担责任，不当选。D 	选项中，员工以自己的名义处分了属于公司的财产，构成无权

-- 16 of 20 --

法硕小精灵
处分，Q 	公司善意不知情，如果价格合理，则此时 	Q 	公司构成善意取得，公司不管是否愿意，都将承担善意
第三人取得原属于公司的电脑的法律后果。如果价格不合理，则 	Q 	公司不能善意取得。该买卖合同虽然有
效，但是物权是否发生变动则是效力未定的。如公司不予认可，则员工因为无处分权而无法变动物权。此
时 	Q 	公司可以向员工主张违约责任。在此提醒考生注意，如果 	D 	选项表述为“以自己的名义将公司的电脑
以合理的价格转让给不知情的 	Q 	公司”，则 	D 	选项就当选了。
48.【答案】ABC
【解析】根据《民法典》第 	1127 	条的规定，第一顺位继承人的范围为：配偶、子女、父母。甲死亡后，
其配偶乙是第一顺位继承人，A 	选项当选。其子女丙由于先于被继承人死亡，因此由丙的子女戊代位继承，
其在法律上的顺位与丙相同，故而为第一顺位继承人，C 	选项当选。根据《民法典》第 	1129 	条的规定，丧
偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。本题中，丁属于甲的丧
偶儿媳，且对甲尽了主要的赡养义务，也应为第一顺序继承人，B 	选项当选。注意，丧偶儿媳是否再婚，不
影响其继承权，只要其尽了主要赡养义务即可取得继承资格。庚并不属于法定继承人的范围，D 	选项不当选。
49.【答案】D（原答案为 	ACD）
【解析】《民法典》第 	1188 	条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监
护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。有财产的无民事行为能力人、限制民
事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由监护人赔偿。”故小明父母应承
担赔偿责任。《民法典》第 	1199 	条规定：“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活
期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担侵权责任；但是，能够证明尽到教育、管
理职责的，不承担侵权责任。”本题中，由于该幼儿园老师余某外出接打电话未能尽到管理职责，故幼儿园
存在过错，应当承担侵权责任。《民法典》第 	1189 	条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成
他人损害，监护人将监护职责委托给他人的，监护人应当承担侵权责任；受托人有过错的，承担相应的责
任。”综上，本题正确选项为 	D。
50.【答案】ABCD
【解析】本题属于法条题，根据原《侵权责任法》第 	2 	条的规定，侵权责任法保护的民事权益包括：
生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、
担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。据此，ABCD 	选项的
民法权益均受侵权责任法的保护，均当选。本知识点在 	2014 	年的真题中重复考查过。《民法典》中已无相
关规定。但依据通说，只要是属于合法的民事权益，均可纳入侵权责任保护范围。
三、简答题
51.【答案】
根据《刑法》第 	85、86 	条的规定，假释可能会出现以下法律结果：
（1）被假释的犯罪分子，在假释考验期限内没有《刑法》第 	86 	条规定的情形，即没有再犯新罪或者
发现漏罪，或者违反法律、行政法规及国务院有关部门关于假释的监督管理规定，假释考验期满，就认为
原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。
（2）被假释的犯罪分子，在假释考验期限内再犯新罪，应当撤销假释，依照《刑法》第 	71 	条的规定
实行数罪并罚。
（3）在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假
释，依照《刑法》第 	70 	条的规定实行数罪并罚。
（4）被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的
监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。
（5）犯罪分子被假释后，原判有附加刑的，附加刑仍须继续执行。原判有附加剥夺政治权利的，附加
剥夺政治权利的刑期从假释之日起计算。

-- 17 of 20 --

法硕小精灵
【点评及思路】本题考查假释的法律后果，属于常规考点，但考生回答时最好按照考试分析最新表述
作答。
需要注意的是，2017 	年及以前的简答题分数仅为 	6 	分，而现在的简答题分数为 	10 	分，因此即使是同样
的知识点，如果作为现在的简答题考查，考生也应该回答得相对细致。
52.【答案】
危害公共安全罪是指故意或者过失地实施危害不特定多数人的生命、健康和重大公私财产安全的行为。
危害公共安全罪的共同特征包括：
（1）客体是社会的公共安全，即不特定多数人的生命、健康和重大公私财产安全；
（2）客观方面表现为实施危及公共安全，已经造成严重后果，或者足以造成严重后果的行为；
（3）主体既有一般主体，又有特殊主体；（4）主观方面既有故意，也有过失。
【点评及思路】本题考查危害公共安全罪的共同特征，属于刑法分则的非常规考法，但内容也比较基
础。考生考试时遇到这种简答题，应尽量拿满分。
53.【答案】
侵权责任的承担方式包括：停止侵害；排除妨碍；消除危险；返还财产；恢复原状；赔偿损失；赔礼
道歉；消除影响、恢复名誉。
【点评及思路】从《侵权责任法》到《民法典》侵权责任编，考试分析对侵权责任的表述也有一定变
化，此处的侵权责任的承担方式就已经被最新考试分析所删改。对于本题，考生应另外注意两个知识点：
一是承担民事责任的方式，其在 	2021 	年考试分析中有细微变动；二是侵权责任的损害赔偿，其下需要掌握
的内容有人身损害赔偿、财产损失赔偿、精神损害赔偿、惩罚性赔偿、法定分担损失规则，这都是考试分
析在 	2021 	年有大篇幅删改和新增的知识点，尤其是惩罚性赔偿和法定分担损失规则，考生应重点掌握。
54.【答案】
表见代理是指行为人虽没有代理权，但第三人在客观上有理由相信其有代理权而与其实施法律行为，
该法律行为的后果由本人承担的代理。
构成表见代理须具备以下条件：
（1）代理人无代理权；
（2）该无权代理人有被授予代理权的外表或假象；
（3）相对人有正当理由相信该无权代理人有代理权；
（4）相对人基于信任而与该无权代理人成立法律行为。
【点评及思路】本题考查表见代理的构成条件，属于传统的重点知识，比较简单，考生应尽量拿满分，
另外，常见的表见代理情形、表见代理的法律后果也属于相关的比较重要的知识点，考生应全面进行掌握。
同时，对每个条件，考生应适当展开。
四、辨析题
55.【答案】
（1）这种说法是错误的。
（2）罪责自负是指刑事责任的承担者只能是行为人本人而不能株连无辜。根据罪责自负原则，行为人
只为自己的罪行承担相应的刑事责任。
（3）但是要注意：共同犯罪中，实行“部分行为，全部责任”原则。具体包括：《刑法》第 	26 	条第 	3、
4 	款规定：对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于首要分子以外的主犯，
应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。此款即是对“任何人不应为他人的犯罪行为承担刑
事责任”这句话的否定。
【点评及思路】最新的法硕考试已经删除了辨析题这一题型，考生主要应掌握背后的知识点。本题考
查的知识点是罪责自负原则和共同犯罪人的刑事责任。罪责自负原则虽在目前的刑法中未着重强调，但在

-- 18 of 20 --

法硕小精灵
法理学中也学过责任自负原则，实际上这也是共通的法理。对于共同犯罪，考生应全面掌握共同犯罪的构
成特征、认定、形式、种类等知识点。
56.【答案】
本说法是不完全正确的。
（1）正确的一面表现在：“商标不经注册不受保护”。根据《商标法》的规定，要想取得商标专用权，
必须进行商标注册。商标注册申请人包括自然人、法人和非法人组织。经商标局核定注册的商标为注册商
标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
（2）不正确的一面表现在：
①商标经过注册，但是不受法律保护。根据《商标法》第 	44 	条第 	1 	款的规定，已经注册的商标，违反
商标法第 	4 	条、第 	10 	条、第 	11 	条、第 	12 	条、第 	19 	条第 	4 	款规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当
手段取得注册的，由商标局宣告该注册商标无效；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会宣告该注册
商标无效。
②商标未在中国注册，但是受到法律的保护。商标注册人申请注册商标前，他人已经在同一种商品或
者类似商品上先于商标注册人使用与注册商标相同或者近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无
权禁止该使用人在原先范围内继续使用该商标，但可以要求其附加适当区别标识。另外，驰名商标，是指
在中国境内为相关公众广为知晓的商标。驰名商标可以是注册商标，也可以是未注册商标。根据《商标法》
的规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易
导致混淆的，不予注册并禁止使用。
综上所述，本说法是不完全正确的。
【点评及思路】从答题技巧上，考生可以分别从正确的一面和错误的一面来回答此类题目，当然这也
要求考生对商标权的取得有比较熟练的掌握。目前，知识产权在整个考试中考试地位有所下降，但考生依
然要掌握相关基础知识点。
五、法条分析题
57.【答案】
（1）“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有法定情形，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑
的行为。
（2）“因逃逸致人死亡”是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助
而死亡的情形。
【点评及思路】本题考查的知识点是交通肇事罪的构成条件，属于刑法分则中的重难点。考生需要掌
握交通肇事罪的三档法定刑和相关的司法解释。这一知识点仍然可能在选择题、简答题或案例分析题中涉
及。
58.【答案】
（1）本法条是由于无因管理而形成的债。无因管理是指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益
受损失而进行管理或者服务的行为。
（2）无因管理的构成要件包括：①管理他人事务；②有为他人谋利益的意思；③无法律上的义务。
（3）必要费用：包括管理人在管理或服务活动中直接支出的费用，以及在该活动中受到的实际损失。
【点评及思路】本题考查的知识点是无因管理，属于常规考点，难度较小。考生需要注意，无因管理
在 	2021 	年考试分析中有两处修改：第一点是在体系上，无因管理与不当得利一起都属于“准合同”。第二
点是对于无因管理之债的效力，考试分析有较大篇幅的改动。
六、案例分析题
59.【答案】
（1）甲的行为构成贪污罪和受贿罪。理由有二：①甲是负责扶贫工作的国家工作人员，利用职务上的

-- 19 of 20 --

法硕小精灵
便利，通过欺骗手段取得扶贫工程项目，非法占有了虚高工程款，其行为符合贪污罪的构成要件。②甲负
责验收时，公然索贿，在收受他人财物后才进行验收，其行为构成受贿罪。
（2）不构成行贿罪。理由是：乙为了促使甲验收工程，以获得工程余款，在甲索贿的情形下送给甲钱
财，并不是为了谋取不正当利益，其行为不构成行贿罪。
（3）丙的行为构成敲诈勒索罪。理由是：丙以非法占有为目的，利用甲的违法犯罪行为威胁甲使之产
生恐惧并向自己交付 	10 	万元，其行为构成敲诈勒索罪。
【点评及思路】本案例题具有一定综合性，难度适中。关于第（1）问，考生应对甲的行为进行全面评
价，材料第一段的行为涉及贪污罪，第二段的行为涉及受贿罪，考生可能容易漏掉受贿罪。
关于第（2）问，考生应准确掌握行贿罪的含义和构成要件。乙的行为不构成行贿罪。为谋取不正当利
益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。乙按甲的要求给甲 	3 	万元是为了要回自己的工程款，并非是
为了追求非法利益，因此不构成行贿罪。
关于第（3）问，考生应准确掌握敲诈勒索罪的含义和构成要件。丙的行为构成敲诈勒索罪。敲诈勒索
罪是指以非法占有为目的，对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索要公私财物的行为。威胁，是指以恶
害相通告迫使被害人处分财产，即如果不按照行为人的要求处分财产，就会在将来的某个时间遭受恶害。
本案例中，行为人丙知道甲的犯罪事实，向司法机关告发是合法的，但丙以向司法机关告发进行威胁索取
财物，成立敲诈勒索罪。
60.【答案】
（1）有效。乙、丙均具有完全民事行为能力，意思表示真实，且签订的合同内容合法，故该合同有效。
（2）享有抵押权。丙以汽车抵押，抵押权自抵押合同生效时设立，登记不是汽车抵押权的设立要件，
而是对抗善意第三人的要件，故丁对丙的汽车享有抵押权。
（3）有权。乙不能交付标的物构成违约，致使合同目的不能实现，故丙有权解除合同。
【点评及思路】本案例题考查的知识点比较常规，难度不高。
第（1）问考查的知识点是合同的效力。根据《民法典》的规定，无权处分的买卖合同，如果没有其他
无效事由，属于有效的合同。本案中，甲只是将宠物交给乙保管，乙是无权处分的，但是无权处分不影响
合同的效力。考生最好在正面和反面都说明该买卖合同有效的原因。正面是该合同符合有效的要件，反面
是无权处分不影响合同的效力。
第（2）问考查的知识点是抵押权的设立。根据《民法典》第 	403 	条的规定，以动产抵押的，抵押权自
抵押合同生效时设立。未经登记，不得对抗善意第三人。本案中没有办理登记，但是车属于动产，只需要
签订书面的抵押合同即可产生抵押权，所以抵押权有效。
第（3）问考查的知识点是合同解除。根据《民法典》合同编的规定，合同解除的方式包括法定解除和
约定解除。《民法典》第 	563 	条第 	1 	款规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：①因不可抗力致
使不能实现合同目的。②在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。
③当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。④当事人一方迟延履行债务或者有其
他违约行为致使不能实现合同目的。⑤法律规定的其他情形。”本案中具有法定解除的情形，丙有权解除合
同。

-- 20 of 20 --

