法硕小精灵
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~45 	小题，每小题 	1 	分，共 	45 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合试题要求的。
1.下列关于不同法学流派的表述，正确的是（ 	）
A.自然法学派强调人定法高于自然法
B.历史法学派主张法是自由意志的体现
C.社会法学派倡导法学应当关注法律现实的多种面向
D.分析法学派认为法学应当研究法与道德的内在关系
2.下列关于法系的表述，正确的是（ 	）
A.中华法系体现礼法结合的精神
B.大陆法系是在德国民法典的基础上产生的
C.英美法系是以美国法为基础，以英国法为主导发展而来
D.法系划分的主要依据是各国法律的外在形式和本质特征
3.下列关于法律继承的理解，正确的是（ 	）
A.法律继承与法系的形成之间没有关系
B.法作为人类文明的成果决定了法律继承的必要性
C.法律继承是指不同国家法律之间相互继受和影响
D.法律继承仅体现本国法律传统和法律文化的延续
4.甲影楼为乙拍摄婚纱照，后擅自将乙的婚纱照卖给丙杂志社做封面，乙得知后，与甲和丙交涉未果，
提起诉讼。法院经审理认为，甲和丙侵犯了乙的肖像权，应承担相应的法律责任。关于此案涉及的法律关
系，下列表述正确的是（ 	）
A.法院与乙的关系是诉讼法律关系
B.法院与甲、丙的关系是绝对法律关系
C.甲和乙在诉讼中的关系是纵向法律关系
D.甲和丙因照片使用产生的法律关系是调整性法律关系
5.“哪里没有法律，哪里就没有自由。”关于这句话，下列理解正确的是（ 	）
A.人生而自由，因此自由与法律无关
B.自由意味着人可以从事任何自己想做的事情
C.法律以保障个人自由为唯一的价值和目标
D.若没有法律的保障和约定，自由便荡然无存
6.关于如何提高我国司法公信力，保证公正司法，下列说法正确的是（ 	）
A.加强人权的司法保障，有助于提升司法公信力
B.提升司法公信力要求法院在裁判前必须广泛征求社会意见
C.提升司法公信力必须推进以侦查为中心的诉讼制度改革
D.提升司法公信力需要检察权、审判权与执行权高度统一
7.甲因琐事与乙发生冲突，将乙打伤。甲赶紧打 	120 	电话，并随救护车将乙送往医院，乙被诊断为轻
伤，经及时救治痊愈出院。甲支付了乙的医疗费等费用。事后，甲未被追究法律责任。根据上述材料，甲

-- 1 of 21 --

法硕小精灵
被免责的原因是（ 	）
A.有效补救免责 	B.立功免责 	C.协议免责 	D.自助免责
8.关于法律推理，下列说法正确的是（ 	）
A.辩证推理是通过法官的主观想象获得合理裁判结论的推理过程
B.英美法系国家一般采用归纳推理，不用演绎推理
C.“类似案件，类似处理”是类比推理的基本要求
D.演绎推理的大前提通常是法律事实
9.下列关于法律论证的理解，正确的是（ 	）
A.法律论证与法律解释、法律推理之间不存在任何联系
B.法律论证的过程主要是协商过程，不包含逻辑推理
C.法律论证的融贯性要求裁判过程中价值与事实相统一
D.法律论证结论的可接受性与司法独立之间存在着矛盾关系
10.某市的城市规划方案频繁变更，导致一些企业的房地产项目无法按计划正常进行。该地方政府违反
的执法原则是（ 	）
A.讲究效率原则 	B.诚实守信原则 	C.正当程序原则 	D.比例原则
11.关于全面依法治国必须坚持的基本原则，下列理解正确的是（ 	）
A.法律面前人人平等是全面依法治国的一项基本原则
B.法治与德治相结合要求将道德统一到法律中来
C.人民主体地位原则是指一切法律活动都应当交给全体公民来完成
D.从中国实际出发原则就是要拒绝移植和借鉴其他国家的制度和经验
12.下列关于法治思维的理解，正确的是（ 	）
A.法治思维是实体思维而不是程序思维 	B.法治思维需以合法性判断作为其核心内容
C.法治思维主要是立法机关采用的思维方式 	D.法治思维是一种认识思维而不是实践思维
13.下列关于守法的表述，正确的是（ 	）
A.守法的最低状态是不违法犯罪 	B.守法的内容就是全面行使法定权利
C.守法的主体不包括无民事行为能力的人 	D.守法的范围包含宪法、法律及风俗习惯
14.王某发现当地个别政府工作人员有违法行为，遂将收集的证据交给电视台。电视台报道后，引起广
泛关注。当地政府为此组成调查组进行调查，认定报道反映的问题属实，依法对相关责任人进行了处理，
该事件涉及的法律监督形式包括（ 	）
A.社会舆论监督、政党监督和行政机关监督
B.权力机关监督、人民群众监督和社会舆论监督
C.人民群众监督、社会舆论监督和行政机关监督
D.社会组织监督、社会舆论监督和人民群众监督
15.我国《刑法》第 	21 	条第 	1 	款规定：“为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他
权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。”关于该法条中包
含的法律规则的逻辑结构，下列表述正确的是（ 	）
A.假定条件和法律后果 	B.假定条件、行为模式和法律后果
C.法律后果和行为模式 	D.假定条件和行为模式
16.关于制宪权和制宪机关，下列表述正确的是（ 	）
A.制宪权和修宪权是同一层次的权力形态

-- 2 of 21 --

法硕小精灵
B.立法实践中，宪法起草机构就是制宪机关
C.在我国，制宪权主体是全国人民代表大会
D.1954 	年宪法是新中国成立后人民行使制宪权的产物
17.关于宪法解释，下列表述正确的是（ 	）
A.非正式的宪法解释可以具有宪法效力
B.语义解释是从宪法制定的特定背景入手进行解释
C.法国宪法委员会对宪法的解释属于专门机关的解释
D.我国人民法院对宪法规范的解释属于正式解释
18.2004 	年，中华人民共和国全国人大对宪法进行了修改，这次修宪的主要内容是（ 	）
A.国家尊重和保障人权
B.中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家
C.县、市、市辖区的人民代表大会每届任期由 	3 	年改为 	5 	年
D.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展
19.下列选项中，不属于宪法所调整的社会关系的是（ 	）
A.国家与公民之间的关系 	B.公民与公民之间的关系
C.国家机关之间的关系 	D.国家机关内部之间的关系
20.我国现行宪法规定，公民在法律面前一律平等。下列关于“平等”的理解，正确的是（ 	）
A.平等本质上是权利与义务的对等
B.形式上的平等与实质上的平等是一回事
C.平等指立法上的平等而不是法律适用上的平等
D.平等既是一项宪法原则，又是公民的一项基本权利
21.下列选项中属于我国现行宪法规定的公民政治权利的是（ 	）
A.结社自由 	B.通信自由 	C.劳动者休息的权利 	D.受教育权
22.根据现行宪法，下列人员由全国人民代表大会选举产生的是（ 	）
A.国家副主席 	B.最高人民法院副院长
C.国务院副总理 	D.最高人民检察院副检察长
23.根据现行宪法，有权批准省、自治区、直辖市的区域划分的机关是（ 	）
A.全国人民代表大会 	B.全国人大常委会
C.国务院 	D.民政部
24.2015 	年 	8 	月，全国人大常委会决定：在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 	70 	周年之际，
对部分服刑罪犯予以特赦。根据宪法，发布特赦令的是（ 	）
A.国家主席 	B.全国人大常委会委员长
C.国务院总理 	D.中央军委主席
25.张某长期在外打工，返乡时恰逢乡人大换届选举。根据选举法张某可以向法院起诉的情形是（ 	）
A.选举委员会宣布张某当选无效 	B.选举委员会未将张某列入选民名单
C.张某和其他选民联名提出代表候选人被拒绝 	D.选举委员会不同意张某委托其他选民代为投票
26.根据我国地方组织法，下列关于地方各级审计机关表述，不正确的是（ 	）
A.县级以上地方各级人民政府设立审计机关 	B.省级审计机关的设立需要报请国务院批准
C.地方各级审计机关只对本级人民政府负责 	D.地方各级审计机关依照法律规定独立行使审计监

-- 3 of 21 --

法硕小精灵
督权
27.根据现行宪法和法律，下列关于民族区域自治制度的表述，正确的是（ 	）
A.民族自治地方包括自治区、自治州、自治县和民族乡
B.民族自治地方的人大常委会主任应当由实行区域自治的民族的公民担任
C.自治州和自治县的自治条例和单行条例，均须报省级人大常委会批准后生效
D.自治条例和单行条例不得对法律和行政法规的规定作出变通规定
28.根据现行宪法和法律，下列关于村民委员会的表述，正确的是（ 	）
A.乡镇政府可直接设立村民委员会，报县政府批准
B.户籍在本村但不在本村居住的外嫁女，可以参加本村的村委会选举
C.村民委员会可以制订和修改村民自治章程，并报乡镇政府备案
D.乡镇政府领导、支持和帮助村民委员会的工作
29.根据现行宪法和法律，下列关于人民法院的表述，正确的是（ 	）
A.人民法院审判案件一律公开进行
B.最高人民法院院长得连选连任，不受任期限制
C.地方各级人民法院对上一级人民法院负责并报告工作
D.人民法院依法独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉
30.根据现行《宪法》和《立法法》的规定，下列关于宪法监督的表述，正确的是（ 	）
A.全国人大及其常委会均有权监督宪法的实施
B.全国人大宪法和法律委员会认为司法解释同宪法相互抵触，可予以撤销
C.公民认为地方性法规同宪法相抵触，可向全国人大书面提出审查要求
D.全国人大常委会有权改变或撤销国务院制定的同宪法相抵触的行政法规
31.《左传》载，“昏、墨、贼、杀、皋陶之刑也”。其中“贼”指的是（ 	）
A.掠人之美 	B.杀人无忌 	C.贪以败官 	D.寇攘奸宄
32.根据《周礼.秋官.司刺》的记载，西周法律规定，定罪量刑时须考虑行为人的主观动机。该规定是
（ 	）
A.三赦之法 	B.三刺之法 	C.三宥之法 	D.五过之疵
33.春秋时期，私人编修法律的事件是（ 	）
A.子产“铸刑书于鼎” 	B.赵鞅“铸刑鼎” 	C.邓析造“竹刑” 	D.屈原制“宪令”
34.《法经》中规定对博戏行为进行处罚的篇目是（ 	）
A.《杂法》 	B.《网法》 	C.《盗法》 	D.《具法》
35.秦简《法律答问》记载：“甲小未盈六尺，有马一匹自牧之，今马为人败，食人稼一石，问当论不
当?不当论及偿稼。”依照该解答，秦律判断责任能力的标准是（ 	）
A.智识 	B.身高 	C.年龄 	D.财产
36.西汉文帝刑制改革中，取代斩左趾的刑罚是（ 	）
A.劓 	B.弃市 	C.城旦春 	D.笞五百
37.根据现有史料考证，将廷尉改为大理寺，以大理寺卿为官名的朝代是（ 	）
A.西晋 	B.北齐 	C.隋朝 	D.唐朝
38.根据《唐律.杂律》的规定，监临主司以外的其他官员“因事受财”构成的犯罪是（ 	）

-- 4 of 21 --

法硕小精灵
A.坐赃 	B.受财枉法 	C.受财不枉法 	D.受所监临财物
39.典卖契约是一种附有回赎条件的特殊类型的买卖契约。宋朝法律规定，以原价赎回标的物的最长期
限是（ 	）
A.10 	年 	B.20 	年 	C.30 	年 	D.40 	年
40.元朝统领吏、户、礼、兵、刑、工六部的中央国家机构是（ 	）
A.尚书省 	B.中书省 	C.门下省 	D.宣政院
41.明太祖朱元璋为“防臣下揽权专擅，交结党援”而增设的一项新罪名是（ 	）
A.阿党罪 	B.左官罪 	C.腹诽罪 	D.奸党罪
42.清朝创立的发遣刑，其适用的对象是（ 	）
A.犯强盗罪的民人 	B.犯杀伤罪的军人
C.犯徒罪以上的文武官员 	D.犯徒罪以下的旗人
43.在清末变法修律中，法理派和礼教派围绕《大清新刑律》等法典的修订原则产生了激烈争论，学界
称之为“礼法之争”。下列选项中，法理派的主要代表人物是（ 	）
A.张之洞 	B.劳乃宣 	C.刘坤一 	D.沈家本
44.中国近代以来首次确认无过错责任的民事法律文件是（ 	）
A.《钦定大清商律》 	B.《大清民律草案》 	C.《民律第二次草案》 	D.《中华民国民法》
45.人民民主政权时期，在解放军区的刑事立法中创设的新刑种是（ 	）
A.管制 	B.拘役 	C.没收 	D.罚金
二、多项选择题：第 	46~63 	题，每小题 	2 	分，共 	36 	分。下列每题给出的四个选项中，有二至四个选项
是符合试题要求的。多选、少选或错选均不得分。
46.在环境保护法修改过程中，全国人大常委会依照有关法律向社会公众、环保组织、专家学者征集对
该法的修改意见。此举体现的立法原则有（ 	）
A.民主性原则 	B.科学性原则 	C.便民性原则 	D.平等性原则
47.下列关于人权的说法，不正确的有（ 	）
A.只存在个体人权，不存在集体人权
B.人权是指宪法规定的公民基本权利
C.马克思主义法学认为，人权是历史发展的产物
D.人权具有超时代性，所以人权价值属于本源性价值
48.下列关于我国法律职业的说法，正确的有（ 	）
A.最高人民检察院检察长是首席大检察官
B.法官的职责之一是参加合议庭审判案件或独任审判案件
C.律师是依法取得律师执业证书，为社会提供法律服务的国家工作人员
D.狭义的法律职业从业者包括法官、检察官、律师和法学教学研究人员四大类
49.某法院在当地一所大学对被指控犯组织考试作弊罪的被告人依法进行审判，并做出有罪判决，很多
学生参与旁听。在此，法律发挥的规范作用有（ 	）
A.预测作用 	B.教育作用 	C.评价作用 	D.强制作用
50.对于法与经济的关系，下列认识正确的有（ 	）
A.在封建社会，法律对经济没有什么影响

-- 5 of 21 --

法硕小精灵
B.古罗马商品经济的繁荣促进了古罗马法的发展和完善
C.法律可以为经济发展提供保障，但有时也会阻碍经济发展
D.当代中国法律对经济的影响主要体现在对市场经济的引导、促进和保障等方面
51.关于不同法律之间的关系，下列表述正确的有（ 	）
A.宪法与物权法是根本法与普通法的关系
B.刑法与刑事诉讼法是实体法与程序法的关系
C.公务员法与律师法是一般法与特别法的关系
D.我国领海及毗连区法与联合国海洋法公约是国内法与国际法的关系
52.根据全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定，下列人员中，在就职时应当进行宪法宣誓的有
（ 	）
A.中华人民共和国教育部部长 	B.北京市人民检察院副检察长
C.上海市人民政府办公厅会计 	D.中华人民共和国驻外全权代表
53.根据现行宪法，下列关于土地所有权、使用权的表述，正确的有（ 	）
A.城市土地属于国家所有
B.宅基地和自留地、自留山属于集体所有
C.土地所有权可以依照法律规定转让
D.国家可以依照法律或者法规对土地实行征收或者征用并给予赔偿
54.关于公民基本权利的限制，下列表述正确的有（ 	）
A.限制基本权利必须以宪法和法律为依据
B.限制基本权利时需要严格遵守比例原则
C.限制基本权利的主要目的是维护公共利益
D.对基本权利的限制必须内容明确，使其可以成为公民行动的合理预期
55.根据我国地方组织法，下列关于地方各级人民代表大会的表述，正确的有（ 	）
A.省人民代表大会会议每年至少举行一次 	B.市人民代表大会举行会议的时候，由主席团主持
C.县人民法院院长列席本级人民代表大会会议 	D.乡人大主席负责召集下一次本级人民代表大会会
议
56.根据我国宪法和国籍法，下列关于国籍的表述，正确的有（ 	）
A.张某出生在中国，其母亲是中国人，父亲是法国人，张某具有中国国籍
B.中国公民李某公派德国学习期间生下赵某，赵某具有中国国籍
C.杨某为国家工作人员，其可以加入外国国籍
D.秦某加入了加拿大国籍，其可以保留中国国籍
57.根据澳门特别行政区基本法，下列表述正确的有（ 	）
A.特别行政区行政长官在任职期内不得具有外国居留权
B.特别行政区检察长由行政长官提名，报中央人民政府任命
C.特别行政区境内的土地和自然资源，全部属于国家所有
D.特别行政区永久性居民和非永久性居民都享有选举权和被选举权
58.甲省乙市是设区的市，乙市政府依法制定公布了《乙市环境保护办法》，下列有关该办法的表述，
正确的有（ 	）
A.该办法应当报国务院、省人大常委会、省政府、市人大常委会备案
B.该办法与环境保护部（现生态环境部）的规章具有同等效力，在各自权限范围内施行

-- 6 of 21 --

法硕小精灵
C.市人大常委会认为该办法的规定不适当，应当提请省人大常委会撤销
D.如该办法与省政府规章不一致，应适用省政府规章
59.西周统治者为维系以血缘关系为纽带的政权组织制度，在实践中逐渐形成的原则有（ 	）
A.嫡长子继承 	B.小宗服从大宗
C.亲贵合一 	D.选官时“任人唯贤”
60.正式规定“官当”制度的律典有（ 	）
A.《九章律》 	B.《新律》 	C.《北魏律》 	D.《陈律》
61.唐初创建了市舶制度，制定了中国历史第一项外贸征税法令。对外商贩至中国的部分货物，官府抽
取十分之一的实物税。下列属于应抽取实物税的货物有（ 	）
A.丝绸 	B.瓷器 	C.龙香 	D.沉香
62.清朝民事立法中，民事主体地位发生了一定变化，人身依附关系有所削弱，表现为（ 	）
A.允许良贱通婚 	B.废除匠籍制度
C.雇工人的地位有所改善 	D.部分贱籍豁免为良
63.下列关于抗日民主政权时期劳动立法内容的表述，正确的有（ 	）
A.工人有组织工会的权利 	B.实行安全生产防护
C.雇主可以自行开除工人 	D.雇主安排加班应征得工人同意
三、简答题：第 	64~66 	小题，每小题 	8 	分，共 	24 	分。
64.简述法律全球化的主要表现。
65.简述我国现行宪法规定的公民基本义务。
66.简述《中华民国临时政府组织大纲》的性质及其历史意义。
四、分析题：第 	67~69 	题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
67.2015 	年新修订的《中华人民共和国食品安全法》第 	62 	条规定：“网络食品交易第三方平台提供者应
当对入网食品经营者进行实名登记，明确其食品安全管理责任。依法应当取得许可证的，还应当审查其许
可证。”该法实施后，各地媒体仍然不断曝光网络外卖乱象。一些网络平台未能严格执行新规，无证餐厅成
为外卖网站上热销大户。
针对这些现象，主要存在三种观点。观点一：外卖食品网站和外卖 	APP 	是新生事物，仍在不断发展，
法律规定过于具体并不明智。观点二：虽然食品安全法对网络平台的监管义务有明确规定，但网络平台客
观上无法做到对每个网络食品经营者进行实名登记和许可证检查，该法缺乏可行性。观点三：该规定本身
是合理的，目前法律未能有效实施，主要原因是行政监管不到位，如果加大监管力度，该法还是能够发挥
其应有的作用的。
请运用法理学相关理论，回答下列问题：
（1）材料反映出法具有哪些局限性?
（2）三种观点中，你赞同哪一种，请说明理由。
68.1993 	年 	2 	月，七届全国人大常委会接受中共中央提出的修宪建议，形成宪法修正案（草案），提请
八届全国人大一次会议审议，1993 	年 	3 	月，八届全国人大一次会议期间，2383 	名全国人大代表签名，以代
表提案的方式向会议主席团提出“关于修改宪法部分内容的议案”。会议主席团将七届全国人大常委会的宪
法修正案（草案）和该“代表修宪议案”合并成一份宪法修改案，交付大会表决。1993 	年 	3 	月 	29 	日，八届
全国人大一次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》第 	3 	条至第 	11 	条。
请根据我国现行宪法及法律，结合上述材料，回答下列问题：

-- 7 of 21 --

法硕小精灵
（1）有权向全国人大提议修改宪法的主体有哪些?
（2）全国人大表决宪法修改案与法律案，在通过程序上有何区别?（3）我国修宪实践中，对宪法的部
分修改采用过哪些方式?
69.“民间户婚、田土、斗殴相争，一切小事，不许辄便告官，务要经由本管里甲、老人理断。若不经
由者，不问虚实，先将告人杖断六十，仍发回里甲、老人理断。”
——（明）朱元璋：《教民榜文》
根据上述材料，请运用中国法制史的知识，回答以下问题：
（1）明初处理民间词讼的诉前程序是什么?
（2）若违反这些程序，当如何处理?
（3）明初设定此种程序的意义何在?
五、论述题：第 	70 	小题，15 	分。
70.“法律是治国之重器，良法是善治之前提。”
请论述良法的标准，并结合实际，谈谈如何打造良法。

-- 8 of 21 --

法硕小精灵
2017 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】自然法学派强调自然法高于人定法，A 	选项错误。历史法学派认为法是民族精神、民族特性和
民族共同意识的体现，B 	选项错误。社会法学派更多的是从社会的视角出发来考察和研究法律现象，C 	选项
正确。分析法学派属于实证主义法学流派的一个分支，这个流派普遍认为，法律与道德之间没有内在的和
必然的联系，法实际上是什么样子和法应该是什么样子没有关系，D 	选项错误。
2.【答案】A
【解析】法系是西方法学家首先使用的一个概念。它是按照世界上各个国家和地区法律的源流关系和
历史传统以及形式上某些特点对法律所作的分类。划分主要是依法律的历史传统进行的，但是影响法系形
成的因素很多，也十分复杂。按一些比较法学家的观点，世界上存在并发挥过重要影响的五大法系是中华
法系、伊斯兰法系、印度法系、英美法系和大陆法系。因此 	D 	选项错误。中华法系是世界五大法系之一。
中华法系的主要特点有：①法律以君主意志为主。②礼教是法律的最高原则。③刑法发达，民法薄弱。④
行政、司法合一。因此 	A 	选项正确。大陆法系又称民法法系、罗马法系、罗马德意志法系、日耳曼法系、
法典法系、成文法法系等。大陆法系是以罗马法为基础而发展起来的法律的总称。因此 	B 	选项错误。英美
法系是以英国法为基础，以美国法为主导发展而来。因此 	C 	选项错误。
3.【答案】B
【解析】法律继承是不同历史类型的法律制度之间的延续和继受，一般表现为旧法对新法的影响和新
法对旧法的承接和继受。法律继承的根据和理由主要表现在：①社会生活条件的历史延续性决定了法律的
继承性。②法律的相对独立性决定了法的发展过程的延续性和继承性。③法作为人类文明成果决定了法律
继承的必要性。④法律演进的历史事实验证了法律的继承性。因此 	B 	选项正确。
4.【答案】A
【解析】具体的法律关系可以依据不同的标准划分为不同的类型，每一种类型有相对确定的内涵，不
可混淆。法律关系可以划分为基本法律关系与普通法律关系，实体法律关系与诉讼法律关系，平权型法律
关系与隶属型法律关系，绝对法律关系与相对法律关系，还有各部门法性质的法律关系等（具体概念的内
涵可参见考试解析的相关部分）。BCD 	选项的表述混淆了法律关系的类型。其中，法院与乙的关系是相对关
系而非绝对关系，甲和乙之间是横向关系而非纵向关系，甲丙因照片使用违法并非形成调整性法律关系。
只有 	A 	选项中关于两者是诉讼关系的表述符合相关原理。故本题答案为 	A。
5.【答案】D
【解析】自由是指从受到束缚的状态之中摆脱出来，或不受约束的状态。法学上的自由是指主体的行
为与法律的既有规定相一致或相统一。其主要特点有：①自由意味着主体可以自主选择和从事的行为。②
自由也表现为主体自主选择的行为必须与既有的法律规定相一致。所以 	B 	选项错误。③自由是人的本性。
但这种本性有赖于法律的保障。所以 	A 	选项错误，D 	选项正确。法律的价值除了自由之外，还有秩序、正义
等。所以 	C 	选项错误。
6.【答案】A
【解析】依照我国司法改革的任务，提高司法公信力、保证公正司法在当前有六个方面的改革要求：
①完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。②优化司法职权配置。③推进严格公正司法，主要
有推进以审判为中心的诉讼制度改革，实行办案质量个人负责制和错案责任倒查问责制等举措。④保障人

-- 9 of 21 --

法硕小精灵
民群众参与司法，主要有完善人民陪审员制度，构建开放、动态、透明、便民的阳光司法机制等举措。⑤
加强人权司法保障，主要有健全落实罪刑法定、疑罪从无、非法证据排除等法律原则的法律制度，完善对
限制人身自由司法措施和侦查手段的司法监督等举措。⑥加强对司法活动的监督。而司法权依法独立行使
又是前提。本题中，A 	选项加强人权的司法保障，有助于提升司法公信力，正确。B 	选项，法院在审判时要
坚持审判权的独立行使，恰恰要排除或防范舆论对于司法的影响。法院在裁判前必须广泛征求社会意见的
做法，违背了独立行使审判权和检察权的制度，也不符合提升司法公信力的要求，错误。C 	选项提升司法公
信力必须推进以侦查为中心的诉讼制度改革，违背了以审判为中心的诉讼制度改革要求，错误。D 	选项提升
司法公信力需要检察权、审判权与执行权高度统一，违背了优化司法职权配置，主要有推动实行审判权和
执行权相分离的体制的规定，错误。
7.【答案】A
【解析】在我国的法律规定和法律实践中，免责的条件和情况多种多样，主要包括时效免责、不诉免
责、自首立功免责、有效补救免责、自助免责等。根据题干表述的内容，本题中甲被免责的主要原因，显
然不是立功、协议或自助，更不是时效，而是甲采取的打急救电话、跟车救护、付费等一系列有效补救的
行为。因为有效补救免责是指对于那些实施违法行为，造成一定损害，但在国家机关归责之前及时采取补
救措施的人，免除其部分或全部责任。而自助免责是指对自助行为所引起的法律责任的减轻或免除。自助
行为通常是指权利人为保护自己的权利，在情势紧迫而又不能及时请求国家机关予以救助的情况下，对他
人的财产或自由施加扣押、拘束或其他相应措施，而为法律或公共道德所认可的行为。时效免责是指违法
者在其违法行为发生一定期限后不再承担强制性法律责任，如果没有法律的特别规定，违反法律的行为超
过一定的期限将不再被追究法律责任，法律责任因时间流逝而消失。自首立功免责是指对那些违法之后有
自首或立功表现的人，免除其部分或全部法律责任。故 	BCD 	选项不当选，A 	选项当选。
8.【答案】C
【解析】法律推理可以分为形式推理和辩证推理两大类。形式推理又包括演绎推理、归纳推理和类比
推理。ABD 	选项故意混淆了其中一些概念。关于辩证推理，学理上又称实质推理，是法官对法律或案件客观
事实的辩证推理过程，它必须建立在事物的辩证法的客观基础之上，而绝不应该是从法官的主观想象中得
出结论，所以 	A 	选项错误。英美法系国家的法官因为有判例法的传统，所以其推理过程比较复杂，既有归
纳推理，又有演绎推理，故 	B 	选项错误。D 	选项也违背常识，因为演绎推理是从一般到特殊的推理形式，在
法律推理过程中，法院演绎推理的大前提是可以适用的法律规则和原则，而不是案件事实。只有 	C 	选项符
合基本常识，因为类比推理就是一种从个别到个别的推理，在法律推理中，其要求就是“类似案件，类似
处理”。因此，本题答案为 	C。
9.【答案】C
【解析】法律论证，主要是指在司法过程中对判决理由的正当性、合法性或合理性进行论证，即诉讼
主体在诉讼过程中运用证据确定案件事实得出结论的思维过程。法律论证的目的是从多种合理甚至合法的
法律主张中论证出最佳选择，从这一原理出发，AB 	选项错误。法律论证与法律解释、法律推理具有重要关
联性。同时，法律论证的正当性要求本身包括内容融贯性、程序合理性、依据客观性和逻辑有效性、结论
可接受性。这些特点也说明，法律论证包括正当的逻辑推理过程。而 	D 	选项认为法律论证结论的可接受性
与司法独立存在矛盾的观点也不成立，因为司法独立是司法公正的前提，也是法律论证能够具有客观性和
可接受性的前提。只有 	C 	选项关于融贯性要求裁判过程中价值与事实统一的观点是正确的，所以本题答案
为 	C。
10.【答案】B
【解析】诚实守信原则，其内涵分为两个方面：①行政信息真实原则。行政机关公布的信息应当全面、
准确、真实。无论是向普通公众公布的信息，还是向特定人或者组织提供的信息，行政机关都应当对其真
实性承担法律责任。②保护公民信赖利益原则。非因法定事由并经法定程序，行政机关不得撤销、变更已

-- 10 of 21 --

法硕小精灵
经生效的行政决定。因国家利益、公共利益或者其他法定事由需要撤回或者变更行政决定的，应当依照法
定权限和程序进行，并对行政管理相对人因此而受到的财产损失依法予以补偿。因此，本题答案为 	B。
11.【答案】A
【解析】依法治国必须坚持以下基本原则：①坚持中国共产党的领导。②坚持人民主体地位。③坚持
法律面前人人平等。④坚持依法治国和以德治国相结合。⑤坚持从中国实际出发。因此，A 	选项正确。法治
与德治的结合要求以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用，以道德滋养法治精神、强化道
德对法治文化的支撑作用，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。但显然不是把道德和法律简
单统一化，因此，B 	选项错误。人民主体地位原则是指以保障人民根本权益为出发点和落脚点，而不是一切
法律活动都交给全体公民，这样既不合理也不现实，因此，C 	选项错误。坚持从中国实际出发，必须从我国
基本国情出发，同改革开放不断深化相适应，总结和运用党领导人民实行法治的成功经验，围绕社会主义
法治建设重大理论和实践问题，推进法治理论创新。汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，但
决不照搬外国法治理念和模式，因此，D 	选项错误。
12.【答案】B
【解析】法治思维是大纲新增的考点内容。法治思维强调人们在处理问题或做决策时要围绕合法性问
题思考其行为目的是否合法、权限是否合法、内容是否合法、手段是否合法以及程序是否合法。此外，法
治思维还可以理解为是各种法律主体要具有规则思维、平等思维、民主思维、权力受制约思维、程序思维
等。同时，由于法律本身具有实践性，所以，法治思维既是认识性思维也是实践性思维。根据这些原理，
ACD 	选项错误，B 	选项正确。
13.【答案】A
【解析】守法的理论问题中，守法的要素包括守法主体、守法范围和守法内容等。守法主体是指在一
个国家和社会中应当遵守法律的主体，从法的应然角度讲，任何一个国家和社会中的所有主体都应当成为
守法的主体，所以 	C 	选项错误。守法内容则既包括行使法律权利，又包括履行法律义务，所以 	B 	选项错误。
守法范围是指守法主体必须遵守的各类行为规范和有法律效力的非规范性文件，如法院的判决书、调解书、
裁定书等，所以 	D 	选项错误。A 	选项是关于守法状态的描述，所谓守法的状态是指人们对法律的遵守程度。
包括守法的最低状态、守法的中层状态和守法的高级状态这三种类型，其中守法的最低状态是指不违法犯
罪的状态。所以 	A 	选项正确。
14.【答案】C
【解析】当代中国的法律监督可以分为国家监督与社会监督两大类。国家监督包括国家权力机关的监
督、国家司法机关的监督和国家行政机关的监督。社会监督，即非国家的监督，是指由各政党、各社会组
织和人民群众依照宪法和有关法律，对各种法律活动的合法性进行的监督。在我国，根据社会监督的主体
不同，可以将其分为政党的监督、社会组织的监督、社会舆论的监督、人民群众的监督。每一种监督形式
都有其特定内涵，应准确理解与把握。本题中，A 	选项出现了政党监督，但在题干中明显没有反映，故不当
选。B 	选项中的权力机关监督在题干中也没出现，故不当选。D 	选项中的社会组织在题干中也没有出现，也
可排除。只有 	C 	选项所列出的人民群众监督、社会舆论和行政机关监督在题干中都有明确反映，故本题答
案为 	C。
15.【答案】B
【解析】法律规则具有严密的逻辑结构。一般认为，法律规则主要由假定条件、行为模式、法律后果
三个要素组成。假定条件是关于适用该规则的条件的规定，即法律规则在什么时间、什么空间对什么人适
用以及在什么情境下对人的行为有约束力的问题。行为模式是指法律规则中关于行为的规定，即法律关于
允许做什么、禁止做什么和必须做什么的规定。而法律后果是指法律规则中对遵守规则或违反规则的行为
予以肯定或否定评价的规定。本题中的法律条文究竟包含了哪些要素，要做具体解析。实际上，题干中“为
了使……权利免受正在发生的危险”就是为行为设定的前提条件。而“不得已采取的紧急避险行为，造成

-- 11 of 21 --

法硕小精灵
损害的”是行为模式。法条中关于“不负刑事责任”的判断是法律后果。所以 	ACD 	选项错误，B 	选项正确。
16.【答案】D
【解析】制宪权是一种原生性权力，在国家政权性质不变的情况下，无论修宪还是释宪，都不会导致
制宪权的变化问题。修宪权是依据制宪权产生的一种派生性权力，两者属于不同层次的权力形态，故 	A 	选
项错误。国民是制宪权的主体，故 	C 	选项错误，D 	选项正确。宪法起草机构不同于制宪机关，故 	B 	选项错误。
17.【答案】C
【解析】宪法解释分为正式解释和非正式解释，只有有权机关作出的正式解释才具有宪法效力，故 	A
选项错误。宪法解释的方法有多种，其中语义解释又称文义解释，指根据宪法规范的文字的意思进行解释，
故 	B 	选项错误。在实践中，宪法解释体制因各国政治体制、历史传统不同而有所差异，主要包括立法机关
解释、司法机关解释以及专门机关解释。其中，我国采用立法机关解释体制，即全国人大常委会有权解释
宪法，故 	D 	选项错误。法国宪法解释体制属专门机关解释，由宪法委员会负责解释宪法，故 	C 	选项正确。
18.【答案】A
【解析】从 	1988 	年起，我国开始采用宪法修正案的方式对现行宪法内容予以修改和完善。迄今为止，
现行宪法共进行过五次修改。其中，“国家尊重和保障人权”属于 	2004 	年《宪法修正案》内容，A 	选项当选。
“实行依法治国，建设社会主义法治国家”属于 	1999 	年《宪法修正案》内容。“县、市、市辖区的人民代
表大会每届任期 	5 	年”和“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”为 	1993 	年《宪
法修正案》内容，BCD 	选项不当选。
19.【答案】B
【解析】宪法所调整的社会关系主要包括以下四类：①国家与公民之间的关系。②国家与其他社会主
体之间的关系。③国家机关之间的关系。④国家机关内部的关系。公民与公民之间的关系主要由民法加以
调整，故本题答案为 	B。
20.【答案】D
【解析】我国现行宪法规定，公民在法律面前一律平等。由此，公民享有平等权，这既是公民的一项
基本权利也是宪法的基本原则，D 	选项正确。“权利与义务的对等”，反映的是权利与义务之间的关系，并非
平等的本质，A 	选项错误。B 	选项所涉及的形式平等与实质平等并非同一回事，形式平等指的是公民法律地
位的平等，而实质平等除了对所有公民采取的无差别的待遇以外，还包括实行合理差别对待以保证不同主
体间实质上的平等，B 	选项错误。C 	选项涉及平等权的效力范围，也就是说，平等权既包括公民在法律内容
方面享有平等的权利，即立法者不得制定违反平等原则的法律，也包括法律适用上的平等，C 	选项错误。
21.【答案】A
【解析】我国现行宪法规定的公民政治权利主要包括选举权和被选举权，言论、出版、集会、结社、
游行、示威自由等方面的内容，A 	选项结社自由符合题意，当选。其余选项均不属于公民政治权利。
22.【答案】A
【解析】根据现行宪法，全国人大选举国家主席、国家副主席、中央军事委员会主席、最高人民法院
院长、最高人民检察院检察长。根据国家主席的提名，决定国务院总理的人选。根据国务院总理的提名决
定国务院副总理、各部部长、各委员会主任等人选。由此，A 	选项中国家副主席是由全国人大选举产生的，
符合题意，当选；BCD 	选项不当选。国务院副总理是根据总理提名由全国人大决定的；最高人民法院副院长
是根据最高人民法院院长的提请，由全国人大常委会任命；最高人民检察院副检察长是根据最高人民检察
院检察长的提请，由全国人大常委会任命。
23.【答案】C
【解析】根据现行宪法，全国人大有权批准省、自治区和直辖市的建置，国务院有权批准省、自治区、

-- 12 of 21 --

法硕小精灵
直辖市的区域划分，以及自治州、县、自治县、市的建置和区域划分，这是全国人大和国务院在区域划分
方面的职权分工，故 	C 	选项当选。
24.【答案】A
【解析】本题是一道宪法知识的实际应用题。根据宪法，全国人大常委会行使决定特赦的职权，国家
主席根据全国人大常委会的决定发布特赦令，故 	A 	选项当选。
25.【答案】B
【解析】我国《选举法》第 	11 	条规定，选举委员会履行下列职责：①划分选举本级人民代表大会代表
的选区，分配各选区应选代表的名额。②进行选民登记，审查选民资格，公布选民名单；受理对于选民名
单不同意见的申诉，并作出决定。③确定选举日期。④了解核实并组织介绍代表候选人的情况；根据较多
数选民的意见，确定和公布正式代表候选人名单。⑤主持投票选举。⑥确定选举结果是否有效，公布当选
代表名单。⑦法律规定的其他职责。选举委员会应当及时公布选举信息。《选举法》第 	29 	条规定，对于公
布的选民名单有不同意见的，可以在选民名单公布之日起 	5 	日内向选举委员会提出申诉。选举委员会对申
诉意见，应在 	3 	日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服，可以在选举日的 	5 	日以前向人民法院起
诉，人民法院应在选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。本题中，如果选举委员会未将张某
列入选民名单，张某可以向选举委员会提出申诉，选举委员会应在 	3 	日内作出处理决定，张某对该决定不
服的，可以向人民法院提起诉讼，故 	B 	选项当选。《选举法》第 	32 	条规定，由选民直接选举人民代表大会
代表的，代表候选人由各选区选民和各政党、各人民团体提名推荐。选举委员会汇总后，将代表候选人名
单及代表候选人的基本情况在选举日的 	15 	日以前公布，并交各该选区的选民小组讨论、协商，确定正式代
表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过《选举法》第 	31 	条规定的最高差额比例，由选举委员会交
各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人
不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。正式代表
候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的 	7 	日以前公布。县级以上的地方各级人民代表大会在
选举上一级人民代表大会代表时，提名、酝酿代表候选人的时间不得少于 	2 	天。各该级人民代表大会主席
团将依法提出的代表候选人名单及代表候选人的基本情况印发全体代表，由全体代表酝酿、讨论。如果所
提代表候选人的人数符合《选举法》第 	31 	条规定的差额比例，直接进行投票选举。如果所提代表候选人的
人数超过《选举法》第 	31 	条规定的最高差额比例，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，按照本级人民
代表大会的选举办法根据《选举法》确定的具体差额比例，确定正式代表候选人名单，进行投票选举。C 	选
项不能提起诉讼，不当选。《选举法》第 	42 	条规定，选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以
书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过 	3 	人，并应当按照委托人的意愿代为投票。D 	选
项不能提起诉讼，不当选。《选举法》第 	46 	条规定，选举结果由选举委员会或者人民代表大会主席团根据
《选举法》确定是否有效，并予以宣布。当选代表名单由选举委员会或者人民代表大会主席团予以公布。A
选项不能提起诉讼，不当选。
26.【答案】C
【解析】根据我国《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第 	79 	条第 	2 	款的规定，县级
以上地方各级人民政府设立审计机关，审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，故 	AD 	选项正确，不当
选。同时，地方各级审计机关对本级人民政府和上一级审计机关负责并报告工作，故 	C 	选项错误，当选。
省、自治区、直辖市的人民政府的厅、局、委员会等工作部门的设立增加、减少或者合并，由本级人民政
府报请国务院批准，故 	B 	选项正确，不当选。本题为选非题，因此，答案为 	C。
27.【答案】C
【解析】民族自治地方仅包括自治区、自治州和自治县，故 	A 	选项错误。民族自治地方人大常委会中
应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任；自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区
域自治的民族的公民担任，故 	B 	选项错误。自治州和自治县的自治条例和单行条例，均须报省级人大常委

-- 13 of 21 --

法硕小精灵
会批准后生效，并应报全国人大常委会和国务院备案，故 	C 	选项正确。民族自治地方的人大有权依照当地
民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例，故 	D 	选项错误。
28.【答案】B
【解析】村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡、民族乡、镇的人民政府提出，经村民会议讨论
同意后，报县人民政府批准。显然乡政府不能直接设立村委会，故 	A 	选项错误。村民委员会选举前，应当
对下列人员进行登记，列入参加选举的村民名单：①户籍在本村并且在本村居住的村民；②户籍在本村，
不在本村居住，本人表示参加选举的村民；③户籍不在本村，在本村居住 	1 	年以上，本人申请参加选举，
并且经村民会议或者村民代表会议同意参加选举的公民，故 	B 	选项正确。只有村民会议才可以制定或修改
村民自治章程，村民委员会无此权限，故 	C 	选项错误。乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作进
行指导、支持和帮助，但不得干预依法属于村民自治范围内的事项。乡政府和村委会之间不存在领导和被
领导关系，故 	D 	选项错误。
29.【答案】D
【解析】《宪法》第 	130 	条规定，人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行，故 	A
选项错误。各级人民法院院长的任期同本级人大的每届任期相同，都是 	5 	年。最高人民法院院长连续任职
不得超过 	2 	届，故 	B 	选项错误。上下级法院之间是监督关系和业务指导关系，不存在负责和汇报工作的情
况，故 	C 	选项错误。D 	选项为人民法院依法独立审判原则的标准表述，正确。
30.【答案】A
【解析】《宪法》第 	62 	条第 	2 	项规定，全国人大行使监督宪法实施的职权。这是沿用了 	1954 	年宪法和
1978 	年宪法的做法。同时，《宪法》第 	67 	条第 	1 	项又规定，全国人大常委会解释宪法，监督宪法的实施，
故 	A 	选项正确。全国人民代表大会宪法和法律委员会和有关专门委员会经审查认为最高人民法院或者最高
人民检察院做出的具体应用法律的解释同宪法、法律相抵触，而最高人民法院或者最高人民检察院不予修
改或者废止的，可以提出要求其予以修改、废止的议案，然后由委员长会议决定提请全国人大常委会审议，
而不能直接由宪法和法律委员会径行废止，故 	B 	选项错误。公民认为地方性法规同宪法相抵触的，可向全
国人大常委会书面提出审查建议，而非向全国人大提出审查要求，故 	C 	选项错误。全国人大常委会只能撤
销国务院制定的同宪法相抵触的行政法规，故 	D 	选项错误。
31.【答案】B
【解析】《左传.昭公十四年》中有“昏、墨、贼，杀，皋陶之刑也”的记载，据春秋后期晋国大夫叔
向的解释：“己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼”，犯此三罪者，均应处死刑。应注意的是今
人所言“贼”与古代汉语中的“贼”意义有很大区别。而“寇攘奸宄”（劫夺窃盗）则为西周时期的罪名规
定，与“贼”的意义并不完全相同。因此，本题答案为 	B。
32.【答案】C
【解析】《秋官.周礼.司刺》载有三宥之法：“壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。”这表明西周在
定罪量刑时考虑到行为人的主观动机，即后世所谓原心定罪。故本题答案为 	C。
33.【答案】C
【解析】继子产铸刑鼎之后，郑国大夫邓析于公元前 	502 	年对郑国的法律进行了私自的编修，因其书
于竹简上而称为《竹刑》。ABD 	选项涉及的子产、赵鞅“铸刑鼎”和屈原制“宪令”均为官方编纂法律的活
动，不当选。故本题答案为 	C。
34.【答案】A
【解析】《法经》规定了各种罪名、刑罚及相关的法律适用原则，涉及的内容比较广泛。《法经》共有
六篇：《盗法》《贼法》《网法》《捕法》《杂法》《具法》。各篇的内容是：《盗法》是侵犯官私财产所有权犯
罪的法律规定。《贼法》是关于人身伤害、破坏社会秩序的法律规定。李悝认为“王者之政，莫急于盗贼”，

-- 14 of 21 --

法硕小精灵
所以将《盗法》和《贼法》列在法典之首。《网法》也称《囚法》，是关于囚禁和审判罪犯的法律规定。《捕
法》是关于追捕盗、贼及其他犯罪者的法律规定。《网法》《捕法》两篇属于诉讼法的范围。《杂法》是关于
“盗贼”以外的其他犯罪与刑罚的规定，主要规定了“六禁”，即淫禁、狡禁、城禁、嬉禁、徒禁、金禁等。
据《晋书.刑法志》载“其轻狡、越城、博戏、借假、不廉、淫侈、逾制，以为《杂律》一篇”。《具法》则
是关于定罪量刑中从轻从重等法律原则的规定，起着“具其加减”的作用，相当于近代法典中的总则部分。
因此，本题答案为 	A。
35.【答案】B
【解析】秦律规定，未成年者犯罪，不负刑事责任或减轻刑事处罚。确立以身高为承担刑事责任的标
准，即男六尺五寸、女六尺二寸（秦时尺寸比现在小，六尺约合现今 	1.38 	米）。故本题答案为 	B。
36.【答案】D
【解析】文帝十三年（公元前 	167 	年）下令废除肉刑，把黥刑（墨刑）改为髡钳城旦舂，改劓刑为笞
刑三百，改斩左趾为笞刑五百，改斩右趾为弃市刑，意在从法律上废除肉刑，减轻刑罚的残酷程度。故本
题答案为 	D。
37.【答案】B
【解析】魏晋的司法机构基本沿用汉制，中央司法机关仍为廷尉。北齐时将廷尉改为大理寺，以大理
寺卿和少卿为正副长官，扩大了机构的编制。崇尚复古的北周曾将廷尉改称为秋官大司寇。故本题答案为 	B。
38.【答案】A
【解析】根据《唐律》的规定，受所监临财物罪是指“监临之官不因公事而受监临内财物”的行为，
一般是主管官员私下接受所监管的吏民的财物。坐赃罪是指监临主司以外的其他官员“因事受财”构成的
犯罪。受财枉法罪是指官吏收受贿赂，而为行为人做出歪曲法律的处断。受财不枉法罪是指官吏收受贿赂
后没有为行贿人作出歪曲法律的处断。故本题答案为 	A。
39.【答案】C
【解析】宋代的典卖契约是一种附有回赎条件的特殊类型的买卖契约。典卖行为须采用加画骑缝记号
的复本书面契约形式，其成立要件与买卖契约一样，即“先问亲邻”“输钱印契”“过割赋税”“原主离业”。
除了上述要件中所包含的权利外，业主的权利还有：得到钱主给付的典价。在约定的回赎期限内，或没有
约定回赎期限及约定不清的，在 	30 	年内可以原价赎回标的物。钱主的权利则包括：契约期限内标的物的使
用收益权。对于标的物的优先购买权。待赎期中的转典权。待赎期中业主不行使回赎权时，取得标的物的
所有权。故本题答案为 	C。
40.【答案】B
【解析】元朝以中书省取代隋唐的三省。中书省以中书令为长官，由皇太子兼领。皇太子一般不到职
视事，由左右丞相及其他副职实际负责政务，统称宰相。中书省下仍设吏、户、礼、兵、刑、工六部，掌
管国家各方面行政事务。故本题答案为 	B。
41.【答案】D
【解析】鉴于历代臣下结党造成皇权削弱，统治集团内部矛盾导致国亡民乱的教训，明朝严禁臣下结
党，在《大明律》中增设“奸党”罪，并罗列了该罪的种种表现：在朝官员交结朋党紊乱朝政者。大小官
员巧言进谏，请求宽免死罪之人，暗中邀买人心者。司法官不执行法律，而听从上级命令出入人罪者。奸
邪进谗言，左使杀人者。上言宰执大臣美政才德者，均构成奸党罪，一律处以斩刑。明朝对于奸党罪处罚
严厉，绝不宽贷。仅洪武年间，以奸党罪被诛杀的文武官吏就达几万人，反映了皇权专制的极端发展。故
本题答案为 	D。
42.【答案】C

-- 15 of 21 --

法硕小精灵
【解析】发遣是清朝特别创立的一种仅次于死刑的重刑，即将罪犯发配到边疆地区给驻防八旗官兵当
差为奴的刑罚，比充军重。清代发遣的对象主要是犯徒罪以上的文武官员，一般只限本人，情节轻微的，
还有机会放还。《大清律例》规定的发遣罪名有 	134 	项之多。故本题答案为 	C。
43.【答案】D
【解析】礼法之争，是指在清末变法修律过程中，以张之洞、劳乃宣为代表的“礼教派”与以修订法
律大臣沈家本为代表的“法理派”，围绕《大清新刑律》等新式法典的修订原则产生的理论争论。沈家本、
杨度等人基于对清朝所面临的社会危机及对西方国家政治法律制度的深入理解，主张大力引进西方近代法
律理论与制度。而以张之洞、劳乃宣为代表，包括地方督抚在内的清廷上层官僚、贵族，认为修订新律应
“浑道德与法律于一体”，尤不应偏离中国数千年相传的“礼教民情”。故本题答案为 	D。
44.【答案】D
【解析】《中华民国民法》采用社会本位的立法原则。该民法典采取社会本位，在民法的基本价值方面
摒弃个人主义，转而注重社会公共利益，对私人所有权、契约自由、遗产继承加以一定的限制，强调只有
个人利益不违背社会公益时才给予保护，同时确立无过失损害赔偿责任。故本题答案为 	D。
45.【答案】A
【解析】人民民主政权时期，解放军区在刑罚种类上创设了“管制”刑，即将已登记的反动分子交给
当地政府及群众监督，限制其自由，责令其每隔一定时间必须向指定机关报告行踪。故本题答案为 	A。
二、多项选择题
46.【答案】AB
【解析】我国立法应遵循合宪性原则、民主立法原则和科学立法原则。根据本题题干，环境保护法修
改过程中，全国人大常委会依法向社会公众、环保组织和专家学者征集意见，恰恰是既体现了法治原则、
民主原则，也体现了科学原则。A 	选项“民主性原则”比较好理解也易被认同，而 	B 	选项“科学性原则”可
能会被一些考生质疑。我们认为，向专家征集对该法的意见，就是科学精神的体现之一。因为专家在相关
领域有长期的研究和思考，通常比一般人更准确地把握其规律性，所以符合科学性原则。由于在选项中并
没有考查法治原则或合宪性原则，而是排列了几个不是立法原则、相对容易排除的干扰项“便民性原则”
与“平等性原则”。故本题答案为 	AB。
47.【答案】ABD
【解析】本题要特别认真地审题，因为它考查的是“不正确的”说法有哪些。根据现代人权理论，人
权内容已经至少发展到了第三代，即从原来的个人人权时代，发展到承认集体人权的时代。故 	A 	选项属于
“不正确”，当选。B 	选项仅将人权范围限定为宪法规定的公民基本权利，显然也属于说法“不正确”之列，
当选。D 	选项明显与 	C 	选项相对立，我们知道，按马克思主义的历史发展观，人权是历史的产物，而不具有
超时代性，故 	D 	选项也属于“不正确”，当选。本题为选非题，因此，答案为 	ABD。
48.【答案】AB
【解析】按照通说，法律职业是指以法官、检察官、律师为代表的，受过系统的法律专业训练，具有
娴熟的法律技能与法律伦理的法律人所构成的自治性共同体。狭义的法律职业主要包括法官、检察官、律
师三种职业；广义的法律职业还包括受过法律专业训练、从事法律工作的人员，如司法辅助人员、企业和
行政机关里从事法律事务的人、法学教师、法学研究人员等，故 	D 	选项错误。律师是指依法取得律师执业
证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。按照我国《律师法》的规定，律师是社会
法律工作者，而非国家法律工作者，故 	C 	选项错误。A 	选项关于最高检察院检察长的表达是符合我国法律规
定的，法官和检察官都分为 	12 	级，其中两高的院长为首席，故 	A 	选项正确。法官是依法行使国家审判权的
审判人员，其根本职责是参加合议庭审判案件或者独任审判案件，以及法律规定的其他职责，故 	B 	选项正
确。

-- 16 of 21 --

法硕小精灵
49.【答案】BCD
【解析】评价作用是指法作为人们对他人行为的评价标准所起的作用。预测作用是指人们根据法可以
预先估计人们相互间将怎样行为以及行为的后果等，从而对自己的行为作出合理的安排。法的教育作用是
指通过法的实施，使法对一般人的行为产生影响。法的强制作用是指法可以用来制裁、强制、约束违法犯
罪行为。法院作出判决属于专门评价，故 	C 	选项当选。存在违法犯罪者的行为，体现强制作用，故 	D 	选项
当选。很多学生旁听，起到了针对不特定群体的教育作用，故 	B 	选项当选。A 	选项所述预测作用，在本题中
不存在双方预测对方行为并安排自己生活的情况，故不当选。
50.【答案】BCD
【解析】本题考查的知识点是法与经济的关系。按照马克思主义的基本原理，法律是上层建筑的组成
部分，它与经济基础的关系主要表现为：经济基础对法律具有决定作用，但法律也并不总是消极地被决定，
它又反过来服务于该经济基础，对经济基础具有能动的反作用。根据这一原理，A 	选项错误。B 	选项强调的
是经济基础的决定作用在古罗马的具体表现，CD 	选项体现了法律对经济的反作用，均正确。
51.【答案】ABD
【解析】本题是关于各种不同种类法律之间关系的描述，考生应在充分了解各种法律分类含义的基础
上进行判断。显然，A 	选项关于宪法与物权法关系的判断，因为宪法是根本法，物权法是普通法，因而该判
断是正确的；B 	选项关于刑法与刑诉法是实体法与程序法关系的描述也是经典的正确描述；D 	选项关于国内
法与国际法关系的判断也是准确的；只有 	C 	选项关于公务员法与律师法的描述，由于两者均为特别法，也
没有重合关系，并不是一般法与特别法的关系，所以 	C 	选项错误。
52.【答案】ABD
【解析】我国《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》第 	1 	条规定，各级人民
代表大会及县级以上各级人民代表大会常务委员会选举或者决定任命的国家工作人员，以及各级人民政府、
监察委员会、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。《人民检察院
组织法》第 	38 	条第 	1 	款规定，地方各级人民检察院检察长由本级人民代表大会选举和罢免，副检察长、检
察委员会委员和检察员由检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。因此，北京市人民检察院副检察
长是北京市人大常委会任免的国家工作人员，应当进行宪法宣誓，B 	选项当选。我国《宪法》第 	62 	条第 	5
项规定，根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院
副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选。因此教育部部长应当进行宪法宣
誓，A 	选项当选。《宪法》第 	67 	条第 	14 	项规定，全国人大常委会决定驻外全权代表的任免。因此，驻外全
权代表应当进行宪法宣誓，D 	选项当选。上海市人民政府办公厅会计不是由上海市人民政府任命的，不需要
进行宣誓，C 	选项不当选。
53.【答案】AB
【解析】城市的土地、矿藏、水流是没有例外的属于国家所有的，宅基地、自留地、自留山是没有例
外的属于集体所有的，故 	AB 	选项正确。土地的使用权可以依照法律规定转让，而土地所有权不可以，故 	C
选项错误。对土地的征收属于法律保留事项，只能由法律规定，不能由行政法规等进行规定，故 	D 	选项错
误。
54.【答案】ABCD
【解析】对基本权利的限制属于法律保留的事项。故 	A 	选项正确。比例原则要求为公共利益而限制公
民基本权利的时候，必须要在手段和目的之间进行利益衡量，限制基本权利的目的必须具有宪法正当性。
它包括三个方面的内容：①手段适合性，所采用手段必须适合目的之达成；②限制最小化，立法所采取的
是对基本权利影响、限制最小的手段；③狭义比例原则，要求手段达成的公共目的与造成的损害之间具有
适当的比例关系，即均衡法。故 	B 	选项正确。限制基本权利可能有解决不同权利之间冲突等目的，但最主
要的目的是维护公共利益。故 	C 	选项正确。法律对公民基本权利所作的限制，必须内容明确，可以成为公

-- 17 of 21 --

法硕小精灵
民行动的合理预期。如果法律条文过于宽泛、笼统和模糊，在接受宪法审查的时候，此类法律往往会被宣
告为违宪而无效。故 	D 	选项正确。
55.【答案】ABC
【解析】地方各级人民代表大会的工作方式主要是举行会议，会议至少每年举行一次，故 	A 	选项正确。
地方各级人大举行会议时由主席团主持，故 	B 	选项正确。县级以上地方各级人民政府组成人员和人民法院
院长、人民检察院检察长、乡级人民政府领导人列席本级人大会议，故 	C 	选项正确。县级以上地方各级人
大会议由本级人大常委会召集，乡级人大会议由上一次的人大会议主席团负责召集，故 	D 	选项错误。
56.【答案】AB
【解析】根据 	1980 	年《国籍法》的规定，我国国籍的取得方式有两种：出生国籍和继有国籍。与世界
上大多数国家一样，我国对出生国籍采用以血统主义为主、出生地主义为辅的原则，故 	AB 	选项正确。国家
工作人员任职期间不允许加入外国国籍，故 	C 	选项错误。我国不承认双重国籍，故 	D 	选项错误。
57.【答案】AB
【解析】根据《澳门特别行政区基本法》第 	49 	条的规定，澳门行政长官在任职期内不得具有外国居留
权，不得从事私人赢利活动，故 	A 	选项正确。根据《澳门特别行政区基本法》第 	90 	条第 	1、2 	款的规定，
澳门检察院独立行使法律赋予的检察职能，不受任何干涉。澳门检察长由澳门永久性居民中的中国公民担
任，由行政长官提名，报中央人民政府任命，故 	B 	选项正确。根据《澳门特别行政区基本法》第 	7 	条的规
定，除之前明确私有的土地和自然资源以外，其他属于澳门政府所有，故 	C 	选项错误。只有澳门永久性居
民才在澳门享有选举权和被选举权，故 	D 	选项错误。
58.【答案】ABD
【解析】根据我国《立法法》的规定，设区的市的人民政府有权制定地方政府规章，地方政府规章需
报国务院、所在省人大常委会、本级人大常委会和所在省人民政府备案，故 	A 	选项正确。同时，部门规章
与地方政府规章具有同等效力，在各自的权限范围内施行，故 	B 	选项正确。地方人大常委会有权撤销本级
人民政府制定的不适当的规章，故 	C 	选项错误。在规章的效力等级方面，省人民政府规章的效力高于本行
政区域内的设区的市的人民政府规章，由此，如市政府规章与省政府规章不一致，应适用省政府规章，故 	D
选项正确。
59.【答案】ABC
【解析】西周宗法制有三个基本原则：①周天子、诸侯、卿大夫、士的宗祧都实行嫡长子继承制。②
大宗与小宗权利义务关系明确，相辅相成。分封体制下天子及嫡传后代相对封国而言是大宗，封国国君相
对于天子是小宗；诸侯国君及嫡传后代在本国是大宗，卿大夫为小宗，依此类推，形成等级、主从明确的
亲族关系。小宗服从大宗，诸弟服从嫡长兄。小宗有义务向大宗纳贡，帮助出兵征伐；大宗有义务保护小
宗，调解小宗之间的纠纷。③家国一体，等级秩序分明。各级诸侯、卿大夫、士既是一种家族组织，又各
自构成一级国家政权，共同向最高宗子—周天子负责。西周在选官时不是“任人唯贤”，而是考虑血缘关系，
“任人唯亲”，D 	选项不当选，ABC 	选项当选。
60.【答案】CD
【解析】“官当”制度最早规定于《晋律》，明确规定于《北魏律》和《陈律》中，《九章律》于汉代颁
布，《新律》就是三国时期的《曹魏律》，都早于晋朝。故本题答案为 	CD。
61.【答案】CD
【解析】唐创建了市舶制度，贞观十七年（643 	年）诏令，对外国商船贩至中国的龙香、沉香、丁香、
白豆蔻四种货物，政府抽取十分之一的实物税，这是中国历史上第一项外贸征税法令。故本题答案为 	CD。
62.【答案】BCD

-- 18 of 21 --

法硕小精灵
【解析】随着经济的发展以及农民的反抗，清朝的人身依附关系有所削弱，具体表现为：①废除匠籍
制度。②雇工人的地位有所改善。清律中规定的雇工人不列贱籍，但对雇主有很强的人身依附关系，法律
地位与雇主显著不平等。雇工人侵犯雇主及其期亲要加等处罚，而雇主侵犯雇工人则比照“凡人相犯”减
罪三等。③部分贱籍豁免为良。雍正元年下令，将名列贱籍的陕西、山西的“乐户”，河南的“丐户”，浙
江的“惰户”，广东的“置户”，豁除贱籍，除贱为良，一同编入甲户，不得借端欺凌。故本题答案为 	BCD。
63.【答案】ABD
【解析】1941 	年后，各边区政府陆续制定了一批劳动法，其中较典型的有《陕甘宁边区劳动保护条例
（草案）》《晋冀鲁豫边区劳工保护暂行条例》等。这些法规的主要内容包括：①工人具有自由组织工会的
权利。工会有权调解劳资纠纷，代表工人签订集体合同和向政府提出要求。②实行 	10 	小时工作制（陕甘宁
边区为 	8 	小时），雇主安排加班应征得工人的同意，并支付加班工资。③按照各地的具体经济条件实行最低
工资标准。④实行安全生产防护。故本题答案为 	ABD。
三、简答题
64.【答案】
法律全球化是指法律跨越国家的疆界，在世界范围传播、流动。具体而言，是指法律的各种要素，如
法律原则、法律理念、法律价值观、法律制度、执法标准与原则等，在全球范围内的趋同，并在全球范围
形成一个法治的标准或模范。其主要表现为：
（1）法律的“非国家化”。越来越多的法律出自各种经济联合体、非政府组织等“非国家”机构。
（2）法律的“标准化”。由联合国等国际组织制定的法律范本提供给各个国家作为立法的模本或参照。
（3）法律的“趋同化”。调整同类型社会关系的法律趋于一致，既包括不同国家国内法的趋同，也包
括国内法与国际法的趋同。
（4）法律的“世界化”。国际法与国内法的界限变得模糊不清，有出现“全球性法律”和“世界法”
的趋势。
【点评及思路】本题考查法律全球化趋势的主要表现，难度不高。法律全球化是 	2017 	年考试分析新增
知识点，2017 	年当年即体现在考试中，这再次提醒考生新增知识的重要性。同时，法律全球化也是一个基
础知识点，关于法律全球化的含义、趋势、进展、主要途径和评价，考生都应当作为基础知识全面背诵。
如果法律全球化的相关知识背诵不熟练，考生就有可能将本题混淆答成法律全球化的进展或主要途径。
65.【答案】
维护国家统一和民族团结；遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守公共秩序，尊重社
会公德；维护祖国的安全、荣誉和利益；依法服兵役和参加民兵组织；依法纳税；劳动的义务；受教育的
义务；夫妻双方有实行计划生育的义务；父母有抚养教育未成年子女的义务；成年子女有赡养扶助父母的
义务。
【点评及思路】本题考查的知识点为公民的基本义务，其属于基础知识，但是作为简答题较容易被考
生忽视。一般而言，公民的基本权利是宪法主观题考查的重点，公民的基本义务则主要作为选择题考查，
但是如今的法硕考试，一个基础知识点已经几乎没有考选择题和考主观题之分。考生回答时，前五项义务
可能容易想到，写出其他义务则需要真正全面背诵了。
66.【答案】
（1）《中华民国临时政府组织大纲》（以下简称《大纲》）是辛亥革命胜利后，由各省都督府代表会议
通过的关于筹建中华民国临时政府的纲领性文件。
（2）《大纲》颁行的历史意义在于用法律的形式肯定了辛亥革命的成果，为以孙中山为首的中华民国
南京临时政府的成立提供了法律依据。《大纲》虽然在形式上并不十分完备，但它第一次以法律的形式确认
共和政体的诞生，宣告废除帝制，因而具有进步意义，并成为制定《中华民国临时约法》的基础。
【点评及思路】本题考查南京临时政府时期的宪法性文件。在考试当年，考试分析还认为第一部资产

-- 19 of 21 --

法硕小精灵
阶级共和国性质的宪法文件是《中华民国临时政府组织大纲》，因此本题作为“第一部”当然具有较强的考
查意义。但是，最新的考试分析已经纠正了这一错误观点，最新观点认为《中华民国临时约法》才是近代
第一部资产阶级共和国性质的宪法文件。不过，《中华民国临时政府组织大纲》和《中华民国临时约法》都
是比较重要的基础知识，考生应全面背诵，避免混淆。
四、分析题
67.【答案】
（1）法律有时会滞后于社会发展，法律的稳定性与社会发展的变动性之间往往存在矛盾。法律受制于
人的因素，法制定后，需要人去遵守和执行。执法、司法和守法水平的高低直接影响法律作用的实现。法
律的实施受制于经济、政治和文化等多种因素，法律规定有时会与客观实际不符，法律主体难以实施法律。
（2）赞同观点一的理由：网络食品外卖是新兴社会现象，发展非常迅猛，法律如果规定得过细，可能
会使法律的稳定性与网络食品外卖发展的快速性之间形成较大矛盾，影响法律效果的实现，因此法律应有
一定的灵活性，不应规定得过细。
赞同观点二的理由：网络平台客观上无法全面履行其义务，立法并未考虑相关主体执法和守法的客观
条件，缺乏一定的可操作性，新《食品安全法》的这一规定缺乏可行性。
赞同观点三的理由：徒法不能以自行，执法机关执法力度不到位，执法人员执法活动不充分，法律效
果必然不能实现。
【点评及思路】本题考查法的作用的局限性和对其的认识，属于常规考点，但考查方式比较灵活。
关于第（1）问，考生对于法的作用的局限性理论应当比较熟悉，但回答本题需要考生结合理论针对材
料所涉及食品安全法实施后的状况进行一定的分析，不能仅仅简单地写上理论部分。
第（2）问开放性比较强，考生选一种观点进行详细论述即可，如果考生赞成多种观点，也只会按照赞
成的第一种观点给分，因此没必要白费功夫。对于赞成哪一种观点，从应试的角度，考生应优先使用自己
熟练掌握的知识点进行回答。例如，如果考生对于执法的原则相关知识比较熟悉，则可以赞成第三种观点，
在主要回答完“徒法不足以自行”等法的局限性后，考生可以继续分析执法机关应如何根据相关执法原则
加大监管力度，从而让法律得以有效实施。如此回答也能使自己的分析更充分，得分也相对更高。
68.【答案】
（1）	《宪法》规定，宪法修改由全国人大常委会或者 	1/5 	以上全国人大代表提议。提议宪法修改的 	2383
名全国人大代表已经超过 	1/5 	的要求。
（2）《宪法》规定，宪法修改由全国人大以全体代表的 	2/3 	以上多数通过，法律由全国人大以全体代
表的过半数通过。
（3）一是全国人大以决议的方式直接修改宪法条文。二是全国人大以修正案的方式增删宪法的内容。
【点评及思路】本题考查宪法修改制度，属于常规考点，比较简单。但考生需要注意结合材料的要求，
如果考查的本意不需要结合材料，这三个问题完全可以直接问，没必要摆一个材料在前面。考生往往容易
忽视结合材料的要求，而在出分后觉得明明自己回答得不差，为什么分数却不如期望。关于第（1）问，官
方答案在回答完提议主体后，也结合了材料进行说明，即“提议宪法修改的 	2383 	名全国人大代表已经超过
1/5 	的要求”，这可以视为一个示例。考生在第（2）问、第（3）问的回答上可以仿效。对于第（2）问，考
生可以回答，材料中 	1993 	年宪法修正案属于宪法修改，当然也需要全国人大以全体代表的 	2/3 	以上多数通
过。对于第（3）问，考生可以回答，材料中将七届全国人大常委会的宪法修正案（草案）和该“代表修宪
议案”合并成一份宪法修改案，交付大会表决，这表明其属于“以修正案的方式增删宪法的内容”。
关于是否结合材料，在给分较松的地区得分可能没有区别。但是部分地区改卷较为严格，且法硕本身
改卷也只会越来越严格，因此考生有必要注意题目中结合材料的要求。
69.【答案】
（1）必须先经由本管的里甲、老人理断，不服理断者，始可告官。
（2）不管案情是否属实，一律将告诉人处以杖六十的刑罚，案件仍须发回，由里甲、老人处理。

-- 20 of 21 --

法硕小精灵
（3）明初设置此种程序，有利于发挥家族、宗族组织的纠纷调处功能，对乡民实行教化，以达到息诉
的目的，稳定社会秩序。这一程序在一定程度上限制了民众的诉权。
【点评及思路】本题考查明朝的司法制度。前两问考查对材料的翻译和理解，难度不大，后一问考查
材料涉及程序的意义，具有一定综合性。
第（3）问考生可以从主体、制度、原则、价值等方面展开。首先，从主体角度，材料中的主体包括乡
民、里甲和老人、官府，这就至少可以从三方面回答：①有利于教化乡民，但一定程度限制了乡民的诉权。
②有利于里甲、老人发挥家族、宗族组织的纠纷调处功能。③有利于减轻官府的讼累，让纠纷在基层得以
解决。其次，从制度角度，该程序有利于完善司法制度，将官方程序和民间程序相结合，更有利于解决纠
纷。再次，从原则的角度，该程序体现了“调处息争，无讼是求”的法制特征，有利于实现传统法制“无
讼”“息讼”的目的。最后，从价值的角度，该程序有利于稳定社会秩序。当然，考生也可以从区分积极意
义和消极意义的角度来回答，言之有理即可。
五、论述题
70.【答案】
（1）良法的标准包括：①反映人民的意志和根本利益。②反映公平、正义等价值追求。③符合社会发
展规律。④反映国情、社情、民情。⑤具备科学合理的体系，形式合理，并且立法、执法和司法符合法定
程序，具有程序正当性。
（2）打造良法需要做到：①必须坚持民主立法，通过民主的立法程序，让社会各界均能在立法中表达
自己的关切，从而吸收一切合理的意见。②必须坚持科学立法，立法要从社会现实和具体国情出发，法律
的内容要符合社会发展规律，同时保持适当的前瞻性。③必须完善立法监督与审查制度，加强立法备案、
批准，防止出现“恶法”或“劣法”。
【点评及思路】本题考查的知识点是良法善治理论和立法。本质上是两个简答题的结合，前半问回答
良法的标准，考生应注意考试分析的最新表述，这一表述是对形式标准和实质标准的进一步细化。后半问
是如何打造良法，考生可以将这个问题灵活转化为立法的原则问题，即民主原则、科学原则、合宪与法制
统一原则。如何打造良法当然需要遵循立法的原则，实际上官方答案的第一点则对应民主原则，第二点则
对应科学原则，第三点所谓“完善立法监督与审查制度，加强立法备案、批准”则对应合宪与法制统一原
则。考生对于各要点，也应该结合实际分别展开合理论述。

-- 21 of 21 --

