公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.关于我国刑法溯及力的适用，下列表述中正确的是（ 	）
A.司法解释应适用从新兼从轻原则
B.处刑较轻是指法院判处的宣告刑较轻
C.应以“审判时”作为新旧法选择适用的判断基础
D.按照审判监督程序重新审判的案件适用行为时的法律
2.犯罪分子为日后向甲勒索财物，用枪威逼甲杀死一名路人并录像。甲的杀人行为属于（ 	）
A.正当防卫 	B.紧急避险 	C.自救行为 	D.犯罪行为
3.下列情形中，应当认定为入户抢劫的是（ 	）
A.甲冒充煤气抄表员进入受害人家中实施抢劫
B.客户服务员乙进入客人入住的酒店房间实施抢劫
C.丙入户盗窃后将追赶的失主在公寓楼道内打成重伤
D.丁在房屋中介人员带领其进入他人居住的出租房内查看时发现贵重财物，实施抢劫
4.下列关于包庇罪的表述，正确的是（ 	）
A.行为方式必须是作为
B.行为主体必须是特殊主体
C.行为时间必须发生在审查起诉之后
D.行为对象必须是判决确定的犯罪分子
5.我国刑法规定，故意杀人，情节较轻的，处 	3 	年以上 	10 	年以下有期徒刑。本条规定属于故意杀人罪
的（ 	）
A.修正的犯罪构成 	B.标准的犯罪构成 	C.加重的犯罪构成 	D.减轻的犯罪构成
6.下列选项中，应认定为敲诈勒索罪的是（ 	）
A.冒充人民警察敲诈他人巨额财物 	B.敲诈勒索亲属财物但获得对方谅解
C.以在网上发帖相要挟获得职务晋升 	D.以公开不雅视频相要挟向他人借巨款后无力偿还
7.下列关于管制的表述，不正确的是（ 	）
A.在劳动中同工同酬 	B.依法实行社区矫正
C.可同时适用禁止令 	D.刑期从判决宣告之日起计算
根据材料回答第 	8、9 	题。
案情：甲加盖违章建筑，并串通负责房屋征收的国家机关工作人员乙，乙利用职务上的便利帮甲违法
多得了 	200 	万元征收补偿款，事后，甲将其中的 	5 	万元送给乙。
8.甲的行为应认定为（ 	）
A.诈骗罪 	B.贪污罪 	C.行贿罪 	D.侵占罪
9.乙的行为应认定为（ 	）
A.诈骗罪 	B.贪污罪 	C.受贿罪 	D.职务侵占罪

-- 1 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
10.下列关于走私罪的表述，正确的是（ 	）
A.走私的废物中混有普通货物的，构成走私废物罪
B.基于走私目的向海关人员行贿数额巨大的，应数罪并罚
C.走私普通货物偷逃关税数额特别巨大的，可以判处死刑
D.具有走私故意但对走私具体对象不明确而走私的，应认定无罪
11.最高人民法院发布的《关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》中规定，抢劫正在使用中
的银行或者其他金融机构的运钞车的，视为“抢劫银行或者其他金融机构”，该规定使用的解释方法是
（ 	）
A.扩大解释 	B.类推解释 	C.限制解释 	D.文理解释
12.下列关于单位犯罪的表述，正确的是（ 	）
A.没有可供执行财产的单位分支机构不会构成单位犯罪
B.我国刑法中有关单位犯罪的规定不适用于外国公司、企业
C.2 	个以上单位以共同故意实施犯罪的可不区分主犯、从犯
D.对单位犯罪直接负责的主管人员和其他直接责任人员可不区分主犯、从犯
13.下列选项中，主观方面可以表现为过失的是（ 	）
A.放火罪 	B.虐待罪 	C.危险驾驶罪 	D.食品监管渎职罪
14.甲破解了张某的股票账户密码，偷偷登录其账户买卖股票“练手”，案发时造成张某股票账户资金
亏损 	15 	万元。甲的行为应认定为（ 	）
A.盗窃罪 	B.非法经营罪
C.故意毁坏财物罪 	D.非法侵入计算机信息系统罪
15.下列选项中，既可以由作为实行，也可以由不作为实行的是（ 	）
A.洗钱罪 	B.遗弃罪
C.玩忽职守罪 	D.拒不履行信息网络安全管理义务罪
16.甲误把张某当作李某推入井中，意图将其淹死，但事实上井中无水，结果张某摔死。这属于（ 	）
A.客体错误 	B.工具错误 	C.打击错误 	D.因果关系错误
17.甲在候车室以需要紧急联系为由，向赵某借得高档手机，边打电话边向候车室外移动，出门后拔腿
就跑，已经有所警觉的赵某猛追未果。甲的行为应认定为（ 	）
A.抢夺罪 	B.盗窃罪 	C.侵占罪 	D.抢劫罪
18.下列关于罚金的表述，正确的是（ 	）
A.对于未成年犯罪不得适用罚金刑
B.罚金的最低数额可由法官酌情确定
C.一人犯数罪分别判处罚金刑的应合并执行
D.一人犯数罪同时并处罚金和没收全部财产的应当合并执行
19.乘客甲明知擅自打开飞机应急舱门会危及飞行安全，在飞机被牵引车推出阶段故意将应急舱门打开，
地勤人员发现应急充气滑梯弹出后将飞机迫停。甲的行为应认定为（ 	）
A.破坏交通工具罪 	B.暴力危及飞行安全罪
C.重大飞行事故罪 	D.以危险方法危害公共安全罪
20.下列选项中，应认定为寻衅滋事罪的是（ 	）
A.因宅基地纠纷将邻居家的电视机砸毁

-- 2 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
B.因感情纠纷随意殴打路人，情节恶劣
C.因债务纠纷率众人拿走债务人财物
D.因医患纠纷将主治医生困在办公室
21.李某于 	2012 	年 	7 	月将户籍由甲市迁往乙市，因遗失户籍迁移证而未能落户，后李某因工作需要，
自 	2013 	年 	8 	月起租住在丙市，并在 	2014 	年 	9 	月至 	2015 	年 	12 	月期间因重病在丁市某医院住院治疗。2015
年 	10 	月时李某的住所是（ 	）
A.甲市 	B.乙市 	C.丙市 	D.丁市
22.甲将一部相机借给乙，乙擅自将相机卖给不知情的丙，丙又将相机卖给不知情的丁并交付。下列说
法正确的是（ 	）
A.丁根据善意取得取得相机的所有权 	B.丁基于丙的交付取得相机的所有权
C.丁在甲追认后方可取得相机的所有权 	D.丁在付清全部款项后方可取得相机的所有权
23.甲在报纸上发表了一篇时事性文章，未声明不允许其他媒体刊登，乙杂志社未经甲同意予以转载且
未支付报酬。乙杂志社的行为不构成侵权的法律依据是（ 	）
A.许可使用 	B.法定许可 	C.强制许可 	D.合理使用
24.甲在某酒店公用洗手间滑倒，摔碎了眼镜，经查：甲滑倒系因酒店清洁工乙清洁不彻底，地面湿滑
所致。甲的损失应由（）
A.甲自己承担
B.酒店承担全部责任
C.酒店和乙承担按份责任
D.酒店和乙承担连带责任
25.下列选项中，甲的行为构成无因管理的是（ 	）
A.甲主动将摔倒在人行道上的老人扶起
B.甲儿时被收养，成年后赡养亲生父母
C.甲为了出行方便，出钱修复邻居家被台风刮倒的院墙
D.甲的狗将他人咬伤，甲误以为是好友乙的狗咬伤人而赔偿伤者
26.甲公司欠乙公司贷款 	50 	万元，乙公司欠甲公司租金 	50 	万元，后甲公司被乙公司兼并。甲公司与乙
公司之间的债消灭的原因是（ 	）
A.混同 	B.免除 	C.抵销 	D.清偿
27.甲将自己的汽车借给乙使用。某日，乙酒后驾驶该车撞伤丙。丙的损害应由（ 	）
A.甲全部赔偿 	B.乙全部赔偿
C.甲、乙连带赔偿 	D.甲、乙按份赔偿
28.摄影师甲以乙为模特拍摄了数百张艺术照。甲将这些艺术照编辑成画册，未经乙同意即交出版社出
版发行。甲的行为侵害了乙的（ 	）
A.著作权 	B.发表权 	C.肖像权 	D.署名权
29.甲将乙的照片和联系方式发到自己的微信朋友圈，声称乙欠钱不还，是个骗子。经查，甲所言与事
实不符。甲的行为侵害了乙的（ 	）
A.姓名权 	B.名誉权 	C.肖像权 	D.荣誉权
30.甲公交公司的司机乙为避让闯红灯的行人丙而急刹车，致乘客丁的摔倒受重伤。丁的损害应该由
（ 	）

-- 3 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.甲公司赔偿 	B.甲公司和乙连带赔偿
C.乙赔偿 	D.甲公司和丙连带赔偿
31.甲（10 	周岁）、乙（11 	周岁）、丙（12 	周岁）翻越高速公路天桥旁水泥护栏后，趴在防护网上往
高速公路抛掷石块击打过往车辆，其中一石块击中司机丁致其重伤，但无法确认该石块是谁投掷。丁的损
害应由（ 	）
A.甲、乙、丙连带赔偿 	B.高速公路管理机构赔偿
C.甲、乙、丙的监护人连带赔偿 	D.甲、乙、丙的监护人和高速公路管理机构连带赔
偿
32.下列情形中，不属于法人解散原因的是（ 	）
A.被吊销营业执照 	B.被吊销登记证书
C.章程规定的存续期间届满 	D.变更名称
33.甲声称具有某海外名校学历，与乙登记结婚。半年后，乙发现甲的毕业证书系伪造。甲、乙之间的
婚姻（ 	）
A.无效 	B.有效
C.因欺诈可撤销 	D.因重大误解可撤销
34.甲将汽车以 	15 	万元的价格卖给乙并交付，后甲从乙处借回该车，并以 	16 	万元的价格卖给不知情的
丙，同时办理了登记手续，但车仍由甲占有。乙得知后，要求甲、丙返还汽车、赔偿损失。对此，下列选
项正确的是（ 	）
A.汽车归丙所有，乙的损失由甲赔偿
B.汽车归丙所有，乙的损失由甲、丙连带赔偿
C.汽车归乙所有，乙有权要求甲返还汽车、赔偿损失
D.汽车归乙所有，乙有权要求丙返还汽车、赔偿损失
35.甲（13 	周岁）因考试成绩不理想将自己的书包扔掉。甲扔掉书包的事实属于（ 	）
A.事件 	B.事实行为
C.民事法律行为 	D.不具有法律意义的事实
36.2005 	年，甲立公证遗嘱，将自己的一套房屋留给儿子乙。后甲与丙结婚，生有一子丁。2008 	年，
甲立自书遗嘱，指定前述房屋由丙、丁二人共同继承。2017 	年，甲去世。该房屋（ 	）
A.应按照公证遗嘱由乙继承 	B.应按照自书遗嘱由丙、丁共同继承
C.应由乙、丙、丁依照法定继承共同继承 	D.属于甲和丙的共同财产，应当先析产后继承
37.甲、乙、丙三人按 	35%、55%、10%的份额共有一艘渔船，乙、丙二人均有意卖掉渔船，甲坚决反对。
关于出卖渔船，下列选项正确的是（ 	）
A.乙有权单独决定出卖渔船 	B.乙、丙未经甲同意无权出卖渔船
C.乙、丙有权基于多数份额出卖渔船 	D.乙、丙可以根据多数共有人同意出卖渔船
38.除斥期间的适用对象通常是（ 	）
A.形成权 	B.请求权 	C.支配权 	D.抗辩权
根据以下案情，回答第 	39、40 	题。
甲与金科公司约定，甲委托金科公司为自己提供出借人的相关信息，甲在与出借人订立借款合同后向
金科公司支付报酬。后根据金科公司提供的信息，甲从创富公司借款 	36 	万元并以其房产设定抵押，但一直
未办理抵押登记手续。
39.甲与金科公司之间的约定属于合同法中的（ 	）

-- 4 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.委托合同 	B.行纪合同 	C.中介合同 	D.技术咨询合同
40.甲与创富公司之间签订的房产抵押合同（ 	）
A.有效 	B.可撤销 	C.效力未定 	D.无效
二、多项选择题（第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。）
41.甲在街头摆气球射击摊，因向顾客提供的 	6 	支枪形物被鉴定为枪支，被法院以非法持有枪支罪判处
有期徒刑同时宣告缓刑。法院的做法符合（ 	）
A.罪刑法定原则 	B.罪责刑相适应原则
C.从旧兼从轻原则 	D.主客观相统一原则
42.下列选项中，应认定为自首中“自动投案”的有（ 	）
A.在接受强制戒毒期间，主动向警方交代了自己抢劫他人的事实
B.因形迹可疑被父母捆绑到派出所后，如实交代了自己杀人的事实
C.匿名报案后在事故现场接受询问时，向警方交代了自己交通肇事的事实
D.在涉嫌诈骗被取保候审期间潜逃，途中找警方交代了自己绑架他人的事实
43.在情节严重的情况下，下列行为应认定为非法经营罪的有（ 	）
A.使用伪造的药品经营许可证，非法经营药品
B.长期以暴力手段强迫他人向自己借款，赚取利息
C.以营利为目的，长期通过网络有偿提供删除信息服务
D.非法生产具备赌博功能的电子游戏机，供他人开设赌场
44.下列聚众斗殴的情形中，属于“持械”的有（ 	）
A.牵引恶犬参与斗殴 	B.携带非法持有的枪支参与斗殴
C.在斗殴现场抢夺对方棍棒并使用 	D.斗殴时使用事先藏匿在斗殴地点的砍刀
45.生产、销售伪劣产品罪的客观方面表现为在生产、销售的产品中（ 	）
A.以次充好 	B.以假充真 	C.掺杂 	D.掺假
46.甲、乙、丙设立一合伙企业。2014 	年 	8 	月，该合伙企业欠星月公司贷款 	36 	万元，同年 	10 	月，丙经
甲、乙同意退伙，依约承担了 	15 	万元的合伙债务。2015 	年 	2 	月，丁经甲、乙同意入伙，并约定丁对入伙前
该合伙企业所欠债务不承担责任。对该合伙企业欠星月公司的债务应承担无限连带责任的有（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.丙 	D.丁
47.下列选项中，无需登记即可发生物权变动的有（ 	）
A.甲公司将其股权出质给银行 	B.乙公司将其轮船的所有权转让给高某
C.丙公司通过拍卖取得建设用地使用权 	D.丁农户将其土地承包经营权转让给钱某
48.志愿者甲经常照顾孤寡老人乙。2015 	年 	3 	月 	20 	日，乙病故，遗嘱执行人丙告诉甲，乙遗赠给甲 	3
万元和一套古籍。5 	月 	15 	日，甲明确表示拒绝接受古籍。5 	月 	18 	日，甲联系丙，表示撤销此前拒绝接受古
籍的行为。5 	月 	28 	日，甲请求丙执行遗嘱，丙（ 	）
A.应将 	3 	万元交付给甲 	B.应将古籍交付给甲
C.无需向甲交付 	3 	万元 	D.无需向甲交付古籍
49.甲公司与乙幼儿园签订空气净化器买卖合同，约定净化器的 	PM2.5 	去除率应达到 	95%，验收合格后
付款。后乙幼儿园经甲公司同意将合同转让给丙幼儿园。丙幼儿园验收时，发现 	PM2.5 	去除率远未达到合
同约定的标准。下列说法正确的有（ 	）

-- 5 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.丙幼儿园有权解除买卖合同
B.丙幼儿园可以对甲公司行使先履行抗辩权
C.丙幼儿园可以请求乙幼儿园承担违约责任
D.乙幼儿园与丙幼儿园之间的转让合同有效
50.甲将拾得的手表赠与不知情的乙，乙对该手表的占有属于（ 	）
A.有权占有 	B.善意占有 	C.直接占有 	D.自主占有
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述连续犯的特征。
52.简述减刑的限度条件。
53.简述效力未定民事法律行为的法律后果。
54.简述表演者的权利和表演权的区别。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。要求符合立法原意和刑法、民法理论。
55.《刑法》第 	16 	条规定：“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由
于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪。”
请分析“不能抗拒”和“不能预见”的含义。
56.《民法典》第 	221 	条规定：“当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障
将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分
该不动产的，不发生物权效力。预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起 	90 	日内未申请登
记的，预告登记失效。”
请分析：
（1）哪些行为属于该条第 	1 	款所称的“处分该不动产的”行为？
（2）哪些情形应当认定为该条第 	2 	款所称的“债权消灭”的情形？
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.甲因故意伤害罪被判处 	2 	年有期徒刑，刑满释放后第 	2 	年，甲得知李某欠朋友 	2 	万元赌债，遂于一
天夜晚，伙同乙将李某堵在某宾馆房间内，甲殴打李某致其轻伤，并索要“赌债”。李某表示自己没有带钱。
乙威逼李某给家人打电话，要求李某告知家人送
3 	万元现金急用。第二天上午 	9 	时，李某的家人送来 	3 	万元现金，之后甲将李某释放。请根据上述材料，
回答下列问题并说明理由：
（1）甲、乙的行为构成何罪？
（2）甲、乙具有哪些量刑情节？
58.2014 	年 	5 	月 	15 	日，甲公司与乙公司签订买卖合同，约定：甲公司从乙公司购进 	5 	台空调、2 	个冰
柜，货款总计 	60000 	元，从 	2014 	年 	10 	月起分四期按月支付，每期支付 	15000 	元。
2014 	年 	5 	月 	20 	日，乙公司将合同约定的货物全部交给甲公司。5 	月 	27 	日，赵某为甲公司安装空调，
期间，赵某不慎将工具掉到楼下，将行人钱某砸伤。经查，赵某系丙公司派遣到乙公司的安装工人，且丙
公司在派遣前对赵某进行了培训。2014 	年 	10 	月，甲公司支付了第一期货款 	15000 	元，后一直未支付第二期
货款。
请根据以上材料，回答下列问题并说明理由：
（1）本案中的买卖合同是否属于分期付款买卖？
（2）乙公司是否有权解除与甲公司签订的买卖合同？
（3）钱某的损害应当由谁承担赔偿责任？

-- 6 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】D
【解析】本题 	A 	选项可从两个角度出发，题干问的是刑法的溯及力。刑法的形式包括刑法典、单行刑
法、附属刑法，根本就不包括司法解释，因此可以果断排除。退一步讲，即便是讨论刑事司法解释的溯及
力，也应当分情况讨论。①行为时没有相关司法解释，司法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件，依
照司法解释的规定办理，这意味着司法解释原则上是有溯及力的，是从新原则。②如果行为时只有旧解释，
后来有了新解释的，依照行为时的司法解释办理，但适用新的司法解释对犯罪嫌疑人、被告人有利的，适
用新的司法解释。这意味着如果一个案件跨越两个司法解释时，应当适用从旧兼从轻原则。无论从哪个角
度出发，A 	选项都错误。“处刑较轻”是指法定刑而非宣告刑，应当先比较法定最高刑，再比较法定最低刑，
低者就是处刑较轻，B 	选项错误。新旧法判断的依据是“行为时”，而非“审判时”，目的是保护公民合理的
预期，因为任何人也无法预见未来法律的情况，C 	选项错误。从旧兼从轻适用的对象是未决犯，即判决尚未
确定的案件。如果判决已经生效，则会产生既判力，已决犯不存在溯及既往的情况。而按照审判监督的程
序重审的案件，由于判决已经生效，应当适用行为时的法律，不再适用溯及力的规定，D 	选项正确。
2.【答案】D
【解析】正当防卫必须是针对不法侵害人本人，由于路人并未对甲实施不法侵害，因此甲杀死路人的
行为不可能构成正当防卫，A 	选项不当选。紧急避险造成的损害必须小于保护的法益，甲通过杀害路人以保
全自己的生命，生命是等价的，没有高低之分，故甲的行为明显超过必要限度造成不应有的损害，是避险
过当，B 	选项不当选，D 	选项当选。自救行为是指合法权益受到侵害的人，依靠自己的力量及时恢复权益，
以防止其权益今后难以恢复的情况，但是不得通过牺牲他人生命以保全自己的生命，C 	选项不当选。
3.【答案】A
【解析】按照相关司法解释，“入户抢劫”是指为实施抢劫行为而进入他人生活的与外界相对隔离的住
所，包括封闭的院落、牧民的帐篷、渔民作为家庭生活场所的渔船、为生活租用的房屋等进行抢劫的行为。
其中，需要注意：①“户”的范围，其特征表现为供他人家庭生活和外界相对隔离两个方面，②“入户”
的目的具有非法性，③暴力或者暴力胁迫行为必须发生在户内。甲冒充煤气抄表员进入受害者家中实施抢
劫，表明甲带着非法占有他人财产的目的进入户内实施抢劫，构成入户抢劫，A 	选项当选。酒店房间不是供
他人家庭生活的住所，B 	选项不当选。丙入户盗窃后为抗拒抓捕而对主人当场使用暴力，其行为构成转化型
抢劫。由于暴力行为未发生在户内，故丙仅构成抢劫罪，不是入户抢劫，C 	选项不当选。他人居住的出租房
也属于供家庭生活的住所，但是丁在出租房查看时发现贵重财物而临时起意实施抢劫，这意味着丁属于在
户内抢劫，而不是入户抢劫，因为入户时是合法的，D 	选项不当选。
4.【答案】A
【解析】包庇罪是指明知是犯罪人，作假证明包庇的行为。按照《刑法》第 	310 	条的规定，包庇行为
是作假证明包庇的行为，是一种作为，其犯罪对象包括已决犯和未决犯，包庇行为可以发生在刑事诉讼开
始之前、之中和之后；包庇罪的犯罪主体是一般主体。因此，BCD 	选项错误，A 	选项正确。
5.【答案】D
【解析】犯罪构成的分类包括：①基本的犯罪构成和修正的犯罪构成。基本的犯罪构成，指刑法分则
条文就某一犯罪的基本形态所规定的犯罪构成。模式为：一个人，从头到尾，实施犯罪，且既遂。修正的
犯罪构成，指以基本的犯罪构成为基础并对之进行补充、扩展所形成的犯罪构成，包括故意犯罪的未完成

-- 7 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
形态和共同犯罪问题。②标准的犯罪构成和派生的犯罪构成。标准的犯罪构成，又称普通的犯罪构成，指
刑法条文对具有通常社会危害程度的行为所规定的犯罪构成。派生的犯罪构成，指以标准的犯罪构成为基
础，因为具有较轻或较重的法益侵害程度而从标准的犯罪构成中派生出来的犯罪构成，包括减轻的犯罪构
成与加重的犯罪构成。因此，ABC 	选项不当选，D 	选项当选。
6.【答案】A
【解析】敲诈勒索罪是指以非法占有为目的，对公私财物的所有人、管理人实施威胁或者要挟，多次
强行索取公私财物或者索取数额较大的公私财物的行为。按照《刑法》第 	274 	条和相关司法解释的规定，
敲诈勒索亲属财物但获得对方谅解，一般不认为是犯罪；获得职务晋升不属于公私财物，也并非财产性利
益；虽以公开不雅视频相要挟向他人借巨款但不具备非法占有的目的，不成立敲诈勒索罪。冒充国家机关
工作人员敲诈他人巨额财物，应认定为敲诈勒索罪而不是招摇撞骗罪，因为招摇撞骗罪的被害人是基于认
识错误处分某种利益，而作为敲诈勒索罪的被害人是基于恐惧心理处分财物。因此，BCD 	选项不当选，A 	选
项当选。
7.【答案】D
【解析】《刑法》第 	38 	条规定，管制的期限，为 	3 	个月以上 	2 	年以下。判处管制，可以根据犯罪情况，
同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。对判处管制的犯罪分
子，依法实行社区矫正。违反第 	2 	款规定的禁止令的，由公安机关依照《治安管理处罚法》的规定处罚。《刑
法》第 	39 	条第 	2 	款规定，对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同工同酬。《刑法》第 	41 	条规定，管
制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押 	1 	日折抵刑期 	2 	日。因此，D 	选项错误，
当选。
8.【答案】A
【解析】诈骗罪是以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的
行为。甲加盖违章建筑，并串通负责房屋征收的国家机关工作人员，乙利用职务上的便利帮甲违法多得了
200 	万元征收补偿款，甲的行为构成诈骗罪；事后甲送给乙 	5 	万元的行为，属于行贿行为，但和之前的诈骗
行为属于牵连关系，不能认定为行贿罪；甲和乙共同实施了骗取国家财产的行为，甲不构成贪污罪；侵占
罪是指以非法占有为目的，将代为保管的他人财物或将他人的遗忘物、埋藏物非法占为己有，数额较大拒
不退还或者拒不交还的行为，甲不构成侵占罪。A 	选项当选。
9.【答案】C
【解析】受贿罪是指国家机关工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，
为他人谋取利益的行为。乙利用职务上的便利帮甲违法多得了 	200 	万元征收补偿款，事后收受 	5 	万元的行
为构成受贿罪；乙利用自己职务上的便利帮甲骗取国家财物，但不具有非法占有的目的，不构成诈骗罪；
贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为，
乙没有贪利性特征，不构成贪污罪；职务侵占罪是指公司、企业或者其他的单位的人员，利用职务上的便
利，将本单位财物非法占有，数额较大的行为，乙不构成职务侵占罪。因此，C 	选项当选。
10.【答案】A
【解析】根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》的
相关规定，为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的，应认定为走私罪一罪（当然也有观点认为基于
走私目的向海关人员行贿数额巨大的，属于牵连犯，择一重罪处罚），但无论怎么样，都不是数罪并罚；2015
年《刑法修正案（九）》彻底废除了走私罪的死刑；走私犯罪嫌疑人主观上具有走私犯罪故意，但对走私的
具体对象不明确的，不影响走私罪的构成，应当根据实际走私对象定罪处罚；按照上述司法解释，在走私
的货物中藏匿废物，构成犯罪的，以实际走私的货物或物品定罪处罚；构成数罪的，实行数罪并罚。在走
私的废物中混有普通货物的，应该以实际走私的物品定罪，应认定为走私废物罪；所混。的普通货物不符
合走私普通货物罪的构成要件要求的，行为人也没有走私普通货物的故意，不构成数罪。因此，A 	选项正确。

-- 8 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
11.【答案】A
【解析】刑法的解释，是指对刑法条文含义的阐明。根据解释的方法，刑法解释可分为文理解释和论
理解释。文理解释是根据条文的字面含义进行的说明。论理解释是根据立法的精神和目的对条文进行说明。
一般认为，论理解释包括目的解释、扩大解释、缩小解释、当然解释、比较解释和历史解释等。司法解释
将正在使用中的银行或者其他金融机构的运钞车视为银行或者其他金融机构，不是从条文的字面含义进行
的说法，而是从立法的精神与目的对条文进行说明，且扩大了银行及金融机构的范围，属于扩大解释。因
此，A 	选项当选。
12.【答案】D
【解析】以单位的分支机构或者内设机构、部门的名义实施犯罪，违法所得亦归分支机构或者内设机
构、部门所有的，应认定为单位犯罪。不能因为单位的分支机构或者内设机构、部门没有可供执行罚金的
财产，就不将其认定为单位犯罪，而按照个人犯罪处理，故 	A 	选项错误。根据属地管辖原则，我国刑法中
有关单位犯罪的规定适用于包括外国公司、企业在内的中国领域内的所有公司、企业，故 	B 	选项错误。根
据 	2001 	年 	1 	月 	21 	日《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》的规定，2 	个以上单位以共同故意实施
的犯罪，应根据各单位在共同犯罪中的地位及作用大小，确定犯罪单位的主、从犯。但是，对单位犯罪中
的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，应根据其在单位犯罪中的地位、作用和犯罪情节，分别处以
相应的刑罚。主管人员与直接责任人员，在个案中，不是当然的主、从犯关系，有的案件，主管人员与直
接责任人员在实施犯罪行为中的主从关系不明显的，可不分，可以分清，且不分清主、从犯，在同一法定
刑档次、幅度内量刑无法做到罪刑相适应的，应当分清主、从犯，依法处罚。也就是说，2 	个以上单位共同
犯罪的，必须区分主从犯，但是单位内部的主管人员、直接责任人员等可分可不分。
13.【答案】D
【解析】犯罪主观方面，指犯罪主体对其实施的危害社会的行为及其所造成的危害结果所持的心理态
度。犯罪故意，指明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生的心理态度。
犯罪过失，指行为人应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见或者已经预
见而轻信能够避免的心理态度。ABC 	选项的主观方面都表现为故意，不当选。D 	选项主观方面既可以是故意，
也可以表现为过失，当选。
14.【答案】C
【解析】故意毁坏财物罪是指故意毁灭或者毁损公私财物，数额较大或者情节严重的行为。毁灭或者
损坏行为不限于从物理上变更或者消灭财物的形体，也包括丧失或者减少财物的效用的一切行为。甲破解
了张某的股票账户密码，偷偷登录其账户买卖股票“练手”，造成张某股票账户资金实亏 	15 	万元，符合故
意毁坏财物罪的构成要件，盗窃罪是指以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大的，或者多次盗窃、入
户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为，甲不具备以非法占有为目的，甲并未侵入国家事务、国防建设、尖
端科学技术领域的计算机信息系统，甲的行为不是非法经营证券业务，不符合非法经营罪的客观行为要求。
因此，C 	选项当选。
15.【答案】C
【解析】危害行为可以划分成作为与不作为两种形式：作为，是指积极的行为，即行为人以积极的身
体活动实施某种刑法禁止的行为，不作为，是指消极的行为，即行为人消极地不履行法律义务而危害社会
的行为。遗弃罪和拒不履行信息网络安全管理义务罪属于纯正的不作为犯罪，洗钱罪的客观方面只能是作
为，玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不正确履行职责，致使公共财产、国家
和人民利益遭受重大损失的行为，既可以由作为构成，也可以由不作为构成。因此，C 	选项当选。
16.【答案】D
【解析】客体错误是指行为人预想侵害的对象与实际侵害的对象在法律性质上不同。本案中，甲想杀
害的对象是李某，实际杀害的是张某，张某与李某在法律性质上相同，不属于客体错误，故 	A 	选项不当选。

-- 9 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
工具错误是行为人对犯罪手段发生误用。本案中，甲的行为不存在工具错误，故 	B 	选项不当选。打击错误
是预想打击的目标与实际打击的目标不一致，本案中，甲选择的杀人手段是将他人推下井，该行为并未出
现偏差，故不属于打击错误，故 	C 	选项不当选。甲误把张某当作李某推入水井，意图将其淹死，但事实上
井中并无水，结果张某摔死，这属于因果关系错误，故 	D 	选项当选。
17.【答案】B
【解析】抢夺罪需要有趁人不备，公开夺取数额较大的公私财物的行为。本案中，甲是边打电话边向
候车室外移动，这表明甲主观上没有公然夺取他人财物的故意，不符合公开夺取，故 	A 	选项不当选。侵占
罪的本质是变占有为所有，行为人是将自己占有的他人财物变为自己所有。本案中，当赵某将手机借给甲
后，手机仍然由赵某占有，不符合侵占罪的行为方式，故 	C 	选项不当选。抢劫罪要求当场使用暴力、胁迫
或其他方法，本题不是使用暴力压制被害人的反抗取得手机，因此不是抢劫罪，故 	D 	选项不当选。主流观
点认为，抢夺具有公然性，而盗窃具有秘密性，这里的秘密性，既包括客观标准也包括主观标准，主观标
准就是行为人主观上具有秘密窃取的意思，即行为人自认为其盗窃行为是秘密进行的，即使被害人已经发
觉，仍然是秘密窃取。本案中，甲向赵某借得手机后边打电话边向候车室外移动，表明甲具有秘密窃取的
故意，否则他会自接到手机的那一刻撒腿就跑。甲以非法占有为目的，采用欺骗的方式盗窃赵某财物，数
额较大，构成盗窃罪，故 	B 	选项当选。
18.【答案】C
【解析】罚金是人民法院判处犯罪分子或者犯罪的单位向国家缴纳一定金钱的刑罚方法，属于财产刑。
根据《刑法》第 	52 	条和第 	53 	条及相关司法解释的规定，对于未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金；
刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于 	500 	元；一人犯数罪分别判处罚金的，应当
实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额，属于合并执行；一人犯数罪，依法同时并处罚金和
没收财产的，应当合并执行；但并处没收全部财产的，只执行没收财产刑。因此，C 	选项正确。
19.【答案】D
【解析】以危险方法危害公共安全罪是指使用与放火、爆炸、决水、投放危险物质方法的危险性相当
的其他危险方法，危害公共安全的行为。甲明知擅自打开飞机应急舱门会危及飞行安全，在飞机被牵引车
推出阶段故意将应急舱门打开，导致地勤人员将飞机迫停，符合以危险方法危害公共安全罪的犯罪构成。
破坏交通工具罪是指破坏火车、汽车、电车、船只、航空器，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发
生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的行为。甲在飞机推出阶段打开应急舱门的行为，并没有使飞机遭
受破坏，不足以使飞机发生倾覆、毁坏危险，不构成破坏交通工具罪；暴力危及飞行安全罪的犯罪对象是
飞行中的航空器上的人员，甲的行为对象是航空器本身，不构成暴力危及飞行安全罪；重大飞行事故罪的
犯罪主体是航空人员，甲是乘客，不构成重大飞行事故罪。因此，D 	选项当选。
20.【答案】B
【解析】寻衅滋事罪是指行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，进行扰乱破坏，情
节恶劣的行为。本罪的行为表现方式有四种：①随意殴打他人，情节恶劣的，②追逐、拦截、辱骂、恐吓
他人，情节恶劣的，③强拿硬要或者任意毁损、占用公私财物，情节严重的，④在公共场所起哄闹事，造
成公共场所秩序严重混乱的。构成本罪要求主观上具有“流氓动机”，即“寻求刺激”“发泄情绪”等，其
意思是指无缘由。如果事出有因，有缘由，如某方面的矛盾纠纷，则不应认定为寻衅滋事罪。根据司法解
释的规定，行为人因婚恋、家庭、邻里、债务等纠纷，实施殴打、辱骂、恐吓他人或者毁损、占用他人财
物等行为的，一般不认定为“寻衅滋事”，但经有关部门批评制止或者处理后，继续实施前列行为，破坏社
会秩序的除外。因此，B 	选项当选。
21.【答案】C
【解析】自然人的住所，是指自然人生活和法律关系的中心地，居所是指自然人居住的处所，通常指
自然人为特定目的暂时居住的处所，也可以是自然人经常居住的处所。经常居所是指自然人离开住所后连

-- 10 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
续居住 	1 	年以上的地方，但住医院治病的除外。《民法典》第 	25 	条规定：“自然人以户籍登记或者其他有效
身份登记记载的居所为住所，经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”李某将户籍由甲市迁出后至
落户乙市前就没有户籍登记地。李某自 	2013 	年 	8 	月至 	2015 	年 	10 	月一直租住在丙市，丙市已成为李某的经
常居所。李某的身份证上登记的住所还是甲市，但当经常居所与住所不一致时，经常居所视为住所。因此，
C 	选项当选。
22.【答案】B
【解析】乙出卖甲的相机的行为属于无权处分，受让人丙不知情且已经完成了交付，则丙可以善意取
得相机的所有权。丙再出卖相机的行为属于有权处分，故而丁并非通过善意取得的方式取得所有权，故 	A
选项错误。丁是基于正常的买卖合同获得相机，动产物权因交付而发生变动，并非价款全部付清时才变动，
故 	B 	选项正确，D 	选项错误。丙善意取得相机所有权时，甲已经丧失了对相机的所有权，丙再处分时无须甲
的追认，故 	C 	选项错误。对本题可以进行举一反三：乙、丙的合同效力如何？丙、丁是原始取得还是继受
取得？如果丁知情是否影响其取得物权？希望以上三个问题的答案你都能掌握，如此才是彻底掌握了该题
的知识点。
23.【答案】D
【解析】著作权的合理使用属于对著作权的一种限制，它是指自然人、法人或者其他组织为了个人欣
赏、评论、新闻报道、教学与艺术研究以及公益事业等目的，根据《著作权法》第 	24 	条的规定，可以不经
过作者同意而使用其已经发表的作品，并且不需要向其支付报酬的行为。合理使用的对象是已经发表的作
品。《著作权法》第 	24 	条规定了 	12 	种具体的合理使用方式，其中就包括报纸、期刊、广播电台、电视台等
媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等新媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的
时事性文章，但作者声明不许刊登、播放的除外。可见，乙杂志社的行为不构成侵权的法律依据是合理使
用。因此，D 	选项当选。
24.【答案】B
【解析】安全保障义务是指宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管
理者或者群众性活动的组织者应尽的合理限度范围内使他人免受损害的义务。根据《民法典》第 	1198 	条的
规定，违反安全保障义务的责任包括两种：①直接责任。在没有第三人的行为介入的情况下，经营场所、
公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担直
接侵权责任。②补充责任。在损害是由第三人的行为所致的情况下，由第三人承担侵权责任；经营者、管
理者或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。甲的损失应由酒店承担全部责任。同时用
人单位责任是指用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担的侵权责任。本题
中，乙是酒店的工作人员，对于甲在酒店受到的损害，酒店应该承担全部的侵权责任，同时用人单位责任
是指用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担的侵权责任。本题中，乙是酒
店的工作人员，对于甲在酒店受到的损害，酒店应该承担全部的侵权责任，因此，B 	选项当选。
25.【答案】C
【解析】无因管理是指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理或者服务的行
为。无因管理的构成要件包括：①管理他人事务；②有为他人谋利益的意思；③无法律上的义务。缺少任
何一个要件，都不构成无因管理。本题涉及前两个要件：第一个要件是管理他人事务，这是无因管理成立
的客观要件。因无因管理在管理人与本人之间产生债权债务关系，所以对不能在当事人之间发生债权债务
的事项的管理就不能构成无因管理。管理下列事务的，一般不发生无因管理：①违法或者违背社会公德的
行为；②不足以发生民事法律后果的纯粹道义上、宗教上或其他一般生活事务；③依法须由本人亲自实施
或须经本人授权才能实施的行为。本题中 	AB 	选项的行为都属于不足以发生民事法律后果的纯粹道义上的行
为，均不能构成无因管理。管理人管理的事务必须是他人事务，如果将自己的事务误当成是他人的事务进
行管理，则不成立无因管理。第二个要件是有为他人谋利益的意思，这是无因管理成立的主观要件。如果

-- 11 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
管理人主观上既有为他人的目的又有为自己的动机，在客观上自己也同时受益的，仍可成立无因管理。因
此，C 	选项当选。
26.【答案】A
【解析】债的消灭原因有清偿、抵销、解除、免除、混同、提存等，其中的混同是指债权人和债务人
合为一人的事实。本题中，甲公司与乙公司相互有债权债务关系，后甲公司被乙公司兼并，二者合为一个
公司，债权债务因同归于一个公司而消灭。此种债消灭的原因是混同。因此，A 	选项当选。
27.【答案】B
【解析】《民法典》第 	1209 	条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人
时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、
管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。本题选项没有提到保险公司，只要求在甲、乙之间
选择，重点就考虑甲对损害的发生是否有过错。从案情看，乙撞伤丙是因其酒后驾车引发的，甲对丙的损
害没有过错，那么丙的损害应由乙全部赔偿，甲不承担赔偿责任。因此，B 	选项当选。
28.【答案】C
【解析】对画册享有著作权、发表权和署名权的是甲，而不是乙。本案中甲的行为侵害的是乙的肖像
权。肖像权是指自然人依法制作、使用自己的肖像，借此享受一定利益并排除他人非法侵害的权利。肖像
权属于支配权，其内容是肖像权人对自己肖像的支配，具体包括：①肖像制作权，即以物质材料反映肖像
人的形象。自然人有权决定是否制作肖像，有权决定肖像的制作形式、肖像载体所用的材料；有权决定是
由自己或由他人制作自己的肖像，也有权禁止他人非法制作自己的肖像。②肖像使用权。肖像权人对自己
的肖像有权以任何合法的方式使用并获得一定的收益。自然人有权决定是否允许他人使用自己的肖像；未
经肖像权人同意，任何人原则上不得使用其肖像。③肖像利益维护权。肖像权人有权维护自己的肖像利益，
对于恶意损毁、丑化、玷污肖像或非法使用其肖像的行为均有权请求其停止侵害并可要求侵害人赔偿损失。
因此，C 	选项当选。
29.【答案】BC（原答案为 	B）
【解析】名誉是对社会主体品行等综合性的评价。名誉权是对世权，权利人都享有防止他人侵害的消
极请求权。本题中甲虚构了乙欠款事实而散布，使乙的名誉降低，因此甲的行为侵犯了乙的名誉权，故 	B
选项当选。《民法典》第 	1019 	条第 	1 	款规定，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人肖像，
但是法律另有规定除外。本题中，未经肖像权人同意，甲擅自发送了乙的照片到朋友圈，擅自公开了乙的
肖像，侵犯了乙的肖像权，故 	C 	选项当选。因此，本题答案为 	BC。
30.【答案】A
【解析】《民法典》第 	823 	条第 	1 	款规定：“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任；但是，
伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。”本题中，甲公司
是承运人，丁是乘客，丁受重伤不是其故意、重大过失造成的，因此，甲公司应当对丁的损害承担赔偿责
任，故 	A 	选项当选。其实本题需要深挖才能通透：本题的难点在于，甲公司对于损害的发生并无过错，因
为甲公司的司机乙是在进行紧急避险的行为，紧急避险造成的损害，应当由险情引发者承担侵权责任，即
丙承担责任。因此，从《民法典》侵权责任编角度，本题由丙承担赔偿责任，甲公司仅承担公平责任；从
《民法典》合同编角度，本题应当由甲公司承担责任，因为合同责任为无过错责任。那如何处理呢？甲公
司与丙对丁都要承担责任，但是承担责任的基础不同，在法理上，甲公司与丙对丁承担不真正连带责任。
最完整的答案应当是甲公司和丙承担不真正连带赔偿责任。考生能够理解到这一步，才能说真正弄懂了知
识点。
31.【答案】C
【解析】共同危险行为是指 	2 	人以上实施危及他人人身或者财产安全的行为并造成损害后果，不能确

-- 12 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
定实际侵害行为人的情况。共同危险行为需要具备以下构成要件：①主体必须是 	2 	人以上；②每个人都单
独实施了可能引发损害后果的行为；③每个人都具有独立的过错；④不能确定是谁的行为造成了损害后果。
《民法典》第 	1170 	条规定：“2 	人以上实施危及他人人身、财产安全的行为，其中 	1 	人或者数人的行为造成
他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。”
《民法典》第 	1188 	条第 	1 	款规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人
承担侵权责任……”本案中，甲、乙、丙实施的行为属于共同危险行为，3 	人应承担连带责任。但甲、乙、
丙均为限制民事行为能力人，依《民法典》的规定，应由甲、乙、丙的监护人承担连带赔偿责任。因此，C
选项当选，A 	选项不当选。本题中，高速公路管理机构对损害的发生并无过错，无需承担责任，故 	BD 	选项
不当选。
32.【答案】D
【解析】依据《民法典》第 	69 	条的规定，法人解散的事由包括：①法人章程规定的存续期间届满或者
法人章程规定的其他解散事由出现；②法人的权力机构决议解散；③因法人合并或者分立需要解散；④法
人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；⑤法律规定的其他情形。因此，D 	选项当选。
33.【答案】B
【解析】在我国，只要具备结婚的实质要件和形式要件，该婚姻就是有效的。结婚的实质要件包括结
婚的必备条件和禁止条件。必备条件是指必须男女双方完全自愿，并且男女双方必须达到法定婚龄（男不
得早于 	22 	岁，女不得早于 	20 	岁）；禁止条件是指有下列情形之一的，禁止结婚：①有配偶者；②直系血亲
和三代以内的旁系血亲。形式要件是指要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。
我国无效婚姻的情形包括：①重婚的；②有禁止结婚的亲属关系的；③未达到法定婚龄的。我国《民
法典》第 	1052 	条第 	1 	款规定，因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向人民法院请求撤销婚姻。《民法典》第
1053 	条第 	1 	款规定，一方患有重大疾病的，应当在婚姻登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可
以向人民法院请求撤销婚姻。可见，婚姻可撤销的情形只有两个，即受胁迫和隐瞒重大疾病的情形。因此，
B 	选项当选。
34.【答案】C
【解析】对于动产的物权变动，《民法典》物权编采取以交付为生效要件的原则。船舶、航空器和机动
车等属于特殊动产，对于这类动产的物权变动，《民法典》物权编做了例外规定。《民法典》第 	225 	条规定：
“船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。”船舶、
航空器和机动车等的物权的变动，原则上也是以交付为生效要件，出卖人向买受人交付上述特殊动产后，
即使没有办理所有权变动登记，买受人也取得了这些动产的所有权。但是未经登记的物权变动，不得对抗
善意第三人，这就是登记对抗主义。以本题为例，甲将汽车卖给乙并交付，乙已经取得了该汽车的所有权。
后甲又将该汽车卖给不知情的丙，并办理了所有权变更登记手续，乙就不得以其所有权对抗丙的所有权。
但是，这种对抗效力必须有第三人主张时才能发生。换句话说，必须有第三人主张物权变动的效力不存在
时才能发生对抗效力，而并非因未登记的事实而自然发生。本案中，第三人丙并未主张乙取得的所有权效
力不存在，所以汽车仍归乙所有。依据《民法典》第 	235 	条的规定，无权占有不动产或者动产的，权利人
可以请求返还原物。侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿。上述物权保护方式，可以
单独适用，也可以根据权利被侵害的情形合并适用。本题中甲虽然将该汽车卖给不知情的丙，但没有交付，
车仍由甲占有，所以乙有权要求甲返还汽车、赔偿损失。因此，C 	选项正确。
35.【答案】C
【解析】民事法律行为是指民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。民事法律
行为必须具有意思表示要素，而且必须是要产生该意思表示内容的民事法律后果。意思表示是指民事主体
将设立、变更或消灭一定民事法律关系的内在意思以一定的方式表示于外部的行为。意思表示是民事法律
行为的基本构成要素，没有意思表示就没有法律行为。有无意思表示是民事法律行为与事实行为的区别所

-- 13 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
在。意思表示有三种形式：即口头形式、书面形式和默示形式。其中，默示形式分为 	2 	种情形：①作为的
默示。行为人进行了某种积极行为，根据这种行为，可以推断出行为人的内在意思。如本案中甲扔掉自己
书包的行为。②不作为的默示。行为人没有任何积极行为，但从其沉默的态度就可以推断其内在意思。本
案中甲扔掉自己书包的行为构成抛弃，只要权利人抛弃所有权，就产生物权关系消灭的法律后果（当然也
有观点认为，该行为意思表示存在瑕疵，并非有效的民事法律行为，不属于纯获利益，也不属于和其年龄
和智力相适应的民事法律行为，应当是效力未定的行为，但不论怎样，都不影响把题目做对）。因此，C 	选
项当选。
36.【答案】B（原答案为 	A）
【解析】《民法典》第 	1142 	条第 	3 	款规定：“立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。”甲
先立有公证遗嘱，后又立自书遗嘱，两份遗嘱内容相抵触，以最后遗嘱为准，而公证遗嘱效力不再优先!B
选项当选，A 	选项不当选。本案中甲的遗产只有一套房屋，关于该房屋的继承，依照《民法典》第 	1123 	条
的规定，继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，
按照协议办理。甲立有遗嘱，应按遗嘱继承办理，C 	选项不当选。本案中提到的这套房屋系甲与丙结婚前的
个人财产，不属于甲和丙的共同财产，D 	选项不当选。
37.【答案】B
【解析】《民法典》第 	301 	条规定：“处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大
修缮、变更性质或者用途的，应当经占份额 	2/3 	以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人
之间另有约定的除外。”虽然乙、丙二人均有意卖掉渔船，但乙和丙二人的份额加起来达不到总份额的 	2/3
以上，乙、丙不经甲同意是无权出卖渔船的。因此，B 	选项正确。
38.【答案】A
【解析】除斥期间是指法律规定或者当事人约定的权利预定存在的期间。权利人在此期间不行使权利，
预定期间届满，即发生该权利消灭的法律后果。除斥期间和诉讼时效一样，也是一定的事实状态经过一定
的期间而发生一定的法律后果，但这两种制度又存在很大的差别，结合本题，二者的区别就表现为适用范
围不同：除斥期间主要适用于形成权（如撤销权、解除权等），诉讼时效适用于请求权。因此，A 	选项当选。
39.【答案】C
【解析】中介合同是指中介人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支
付报酬的合同。中介合同的主要特征是中介人所提供的服务是为他方报告订约机会或为订约媒介，但中介
人只是委托人与第三人之间交易的中介人，既不是任何一方的代理人，也不是当事人。因此，C 	选项当选。
40.【答案】A
【解析】《民法典》第 	400 	条第 	1 	款规定，设立抵押权，当事人应当采取书面形式订立抵押合同。《民
法典》第 	402 	条规定，以房产设定抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。从上述两个法条的
规定来看，抵押合同与抵押权是两个概念，前者属于债权范畴，后者属于物权范畴。房产抵押合同是否有
效，以合同的有效条件来衡量，而不以是否办理了抵押登记为前提，当事人双方办理了抵押登记，是抵押
权设立的前提。合同的一般有效条件是：①当事人缔约时有相应的缔约能力，②当事人的意思表示真实，
③不违反强制性法律规范及公序良俗。本案中，甲与创富公司之间签订的房产抵押合同符合上述有效条件，
故为有效合同。因此，A 	选项当选。
二、多项选择题
41.【答案】ABD
【解析】《刑法》第 	3 	条规定了罪刑法定原则：“法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑，法
律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。”第 	5 	条规定了罪责刑相适应原则：“刑罚的轻重，应当与
犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。”主客观相统一原则是指在认定犯罪和追究刑事责任时，必须

-- 14 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
同时具备存在有机联系的、相互印证的、犯罪的主观方面和客观方面。从旧兼从轻原则是指只能依据行为
当时有效的法律定罪处罚，但新法不认为犯罪或处罚较轻的除外。新法（行为后生效）中的“轻法”有溯
及既往的效力。甲被法院以非法持有枪支罪判处有期徒刑同时宣告缓刑，体现了罪刑法定原则、罪责刑相
适应原则和主客观相统一原则，没有涉及从旧兼从轻原则。因此，ABD 	选项当选。
42.【答案】ACD
【解析】自动投案是指在犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人
尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。按照《刑
法》第 	67 	条及相关司法解释的规定，因特定违法行为被采取强制隔离戒毒期间，主动向执行机关交代尚未
被掌握的犯罪行为的，属于自动投案，犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司
法机关讯问时主动交代自己罪行的，属于自动投案，犯罪后逃跑，被追捕过程中，主动投案的，属于自动
投案，犯罪嫌疑人被亲友采用捆绑等手段送到司法机关，不属于自动投案。因此，ACD 	选项当选。
43.【答案】ACD
【解析】非法经营罪是指违反国家规定，非法经营，扰乱市场秩序，情节严重的行为。根据《刑法》
第 	225 	条及相关司法解释的规定，使用伪造的药品经营许可证，非法经营药品，情节严重的，以非法经营
罪定罪处罚，以营利为目的，通过信息网络有偿提供删除信息服务，情节严重的，以非法经营罪定罪处罚，
以供他人开设赌场为目的，非法生产具备赌博功能的电子游戏机，情节严重的，以非法经营罪定罪处罚，
长期以暴力手段强迫他人向自己借款，赚取利息的行为构成强迫交易罪。因此，ACD 	选项当选。
44.【答案】BD
【解析】聚众斗殴罪是指出于报私仇、争霸或者其他不正当目的，成帮结伙打架斗殴，破坏公共秩序
的行为。根据《刑法》第 	292 	条及相关司法解释的规定，持械的含义和“携带凶器”大致相当，携带凶器
是指行为人携带枪支、爆炸物、管制道具等国家禁止个人携带的器械或者为了实施犯罪而携带其他器械的
行为。根据文理解释，械的含义不包括有生命的动物，故 	A 	选项不当选。枪支可以评价为械，故 	B 	选项当
选。C 	选项存在争议，但官方答案认为“持械”要有事先持械斗殴的故意，在现场临时找到器械并使用不能
认定为“持械”，故 	C 	选项不当选，D 	选项当选。
45.【答案】ABCD
【解析】生产、销售伪劣产品罪是指生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者
以不合格产品冒充合格产品，销售金额达 	5 	万元以上的行为。因此，ABCD 	选项当选。
46.【答案】ABCD
【解析】对于合伙债务，普通合伙人承担无限连带责任。《合伙企业法》第 	53 	条规定：“退伙人对基于
其退伙前的原因发生的合伙企业债务，承担无限连带责任。”本案中，丙退伙时，对合伙企业欠星月公司的
债务，丙依照三人的约定承担了 	15 	万元的合伙债务，但该约定仅属于内部约定，只在合伙人之间产生效力，
对星月公司不产生效力，丙退伙后对其退伙前发生的合伙企业债务依法应当承担无限连带责任。《合伙企业
法》第 	44 	条第 	2 	款规定：“新合伙人对入伙前合伙企业的债务承担无限连带责任。”本案中，甲、乙与丁约
定：丁对入伙前该合伙企业所欠债务不承担责任。该约定属于内部约定，只在合伙人之间产生效力，对星
月公司不产生效力，对该合伙企业欠星月公司的债务，丁入伙后依法仍应承担无限连带责任。因此，ABCD
选项当选。
47.【答案】BD
【解析】《民法典》第 	443 	条规定，以基金份额、股权出质的，质权自办理出质登记时设立。基金份额、
股权出质后，不得转让，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让基金份额、股权所得的价款，
应当向质权人提前清偿债务或者提存。《民法典》第 	225 	条规定，“船舶、航空器和机动车等的物权的设立、
变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。”乙公司将其轮船的所有权转让给高某，不需进行登

-- 15 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
记。《民法典》第 	349 	条规定：“设立建设用地使用权的，应当向登记机构申请建设用地使用权登记。建设
用地使用权自登记时设立。登记机构应当向建设用地使用权人发放权属证书。”《民法典》第 	334、335 	条规
定，土地承包经营权人依照法律规定，有权将土地承包经营权互换、转让。未经依法批准，不得将承包地
用于非农建设。土地承包经营权互换、转让的，当事人可以向登记机构申请登记，未经登记，不得对抗善
意第三人。据此，转让土地承包经营权，登记不是物权变动的必备条件，登记只是对抗要件。因此，BD 	选
项当选。
48.【答案】CD
【解析】《民法典》第 	1124 	条第 	2 	款规定：“受遗赠人应当在知道受遗赠后 	60 	日内，作出接受或者放
弃受遗赠的表示；到期没有表示的，视为放弃受遗赠。”受遗赠人甲在知道受遗赠后的 	60 	日内对 	3 	万元的
遗赠没有作出接受或者放弃的表示，依《民法典》应该视甲放弃了接受 	3 	万元的遗赠。甲在 	5 	月 	15 	日表示
拒绝接受古籍，放弃古籍继承权，民事法律行为有效。遗赠的接受或者放弃为行使形成权的行为，故而自
行为作出之日起即生效，不可撤销。5 	月 	18 	日甲对生效的行为不能单方撤销。因此，丙无需向甲交付 	3 	万
元，也无需交付古籍。因此，本题答案为 	CD。
49.【答案】ABD
【解析】债权债务概括转移，是指债的一方主体将其债权债务一并移转给第三人，使该第三人取代转
让人的地位，成为债的新当事人。乙幼儿园经甲公司同意将合同转让给丙幼儿园，乙幼儿园与丙幼儿园之
间的转让合同是有效的。本案中，丙幼儿园完全取代了乙幼儿园而成为合同的新当事人，乙幼儿园完全退
出合同关系，所以丙幼儿园享有乙幼儿园在合同中的一切权利。丙幼儿园验货，发现质量严重不合格，致
使其不能实现合同目的，丙幼儿园依法有权解除合同。本案的甲公司与丙幼儿园互负债务，有先后履行顺
序，应当先履行的甲公司履行债务不符合约定，后履行一方的丙幼儿园有拒绝其相应的履行要求的权利，
所以丙幼儿园可以对甲公司行使先履行抗辩权。虽然乙幼儿园与丙幼儿园存在转让合同，但乙幼儿园对甲
公司履行债务是不负瑕疵担保责任的，所以当甲公司违约后，丙幼儿园是不能请求乙幼儿园承担违约责任
的。因此，ABD 	选项正确。
50.【答案】BCD
【解析】有权占有是指基于本权的占有，此处的本权包括所有权、他物权、租赁权等权利。善意占有
是指占有人不知道且不应当知道自己的占有没有合法根据而占有。直接占有即直接对物加以管领之占有。
自主占有是指占有人以自己所有的意思而占有。对照上述几个概念，乙对该手表的占有属于无权占有、善
意占有、直接占有和自主占有。因此，BCD 	选项当选。
三、简答题
51.【答案】
连续犯，指行为人基于同一或者概括的犯罪故意，连续多次实施犯罪行为，触犯相同罪名的犯罪。连
续犯的特征包括：
（1）行为人实施数个犯罪行为；（2）数个犯罪行为具有连续性；
（3）数个犯罪行为出于同一或者概括的故意；
（4）数个犯罪行为触犯相同罪名。
【点评及思路】本题属于常规基础考点，难度较低。考生在这种题目上应尽量拿满分，如果考生考试
时在这种题目上仍然失分很多，就非常可惜了。同时，为了答案更完善，建议考生回答时写上连续犯的概
念。
52.【答案】
减刑的限度，是指犯罪分子经过减刑以后，应当实际执行的最低刑期。减刑以后实际执行的刑期：
（1）判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的 	1/2。
（2）判处无期徒刑的，不能少于 	13 	年。（3）人民法院依法限制减刑的死刑缓期执行的犯罪分子，缓

-- 16 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
期执行期满后依法减为无期徒刑的，不能少于 	25 	年，缓期执行期满后依法减为 	25 	年有期徒刑的，不能少
于 	20 	年。
【点评及思路】本题属于常规基础考点，难度较低。考生在这种题目上应尽量拿满分，如果考生考试
时在这种题目上仍然失分很多，就非常可惜了。同时，为了答案更完善，建议考生回答时写上减刑的限度
的概念。
53.【答案】
效力未定的民事法律行为，是指民事法律行为成立之后，是否能发生效力尚不能确定，有待享有形成
权的第三人作出追认或拒绝的意思表示来使之有效或无效的民事法律行为。其法律后果为：
（1）真正的权利人行使追认权，对效力未定的民事法律行为进行事后追认。追认是一种单方意思表示，
无须相对人的同意即可发生法律效力。
（2）善意相对人行使撤销权，从而使效力未定的民事法律行为归于无效。
（3）效力未定的民事法律行为会因特定事实的出现而补正其效力。
【点评及思路】本题属于常规基础考点，难度较低。但考生应注意，2021 	年考试分析将“效力待定的
民事法律行为”全部改成“效力未定的民事法律行为”，且在个别表述上有变动。因此，考生在备考本知识
点时仍应该多加注意。且考生在学习民事法律行为的效力时，应注意有效、无效、效力未定和可撤销这四
类的对比或区分，防止混淆、加深理解。
54.【答案】
（1）表演者的权利是表演者对作品的表演活动所享有的权利，属于邻接权，表演权是著作权人享有的
公开表演作品，以及用各种手段公开播送作品的表演的权利，属于著作权。
（2）表演者的权利的客体是作品的表演活动，表演权的客体是作品。
（3）表演者的权利包括人身权与财产权，表演权属于著作权中的财产权。
（4）表演者的权利中的有些权利，如表明表演者身份的权利的保护期不受限制，表演权则有保护期的
限制。
【点评及思路】本题属于知识产权中区别类的题目，难度较高。这道题考查的内容并非考生直接学过
的知识点，考生回答好该题的前提是对表演者的权利和表演权分别有清晰的认识，然后从概念、主体、客
体、内容、权利的限制等方面进行区分。另外，往年民法简答题通常有一道是知识产权的题目，而近年的
命题已不局限于知识产权，如 	2021 	年考查侵权责任编的内容，2022 	年考查合同编的内容，这要求考生备考
时作更全面的背诵。
四、法条分析题
55.【答案】
“不能抗拒”是指行为人没有能力抗衡或者阻止危害结果发生。“不能预见”是指行为人未预见，且根
据当时的客观情况和行为人的主观认识能力，也不可能预见。
【点评及思路】本题考查意外事件和不可抗力，较为简单。考生可以结合考试分析作较详细的回答，
参考如下：所谓不能抗拒的原因，是指行为人遭遇到集全部智慧和力量都无法抗衡、不可能阻止危害结果
发生的力量。这种不可抗力的来源是多方面的，可以来自大自然，如地震、火山爆发、洪水泛滥、江河决
堤等，也可以来自他人，也可以来自牲畜，如惊马冲撞等，也可能来自行为人本人生理疾患或心理障碍，
如心脏病发作等。所谓不能预见的原因，是指行为人没有预见，而且根据当时客观情况和行为人的主观认
识能力，也不可能预见的原因。例如，甲驾驶一辆货车以 	1 	挡时速与其他车辆会车时，由于前、后轮所处
的右边路基垮塌，导致所驾驶的货车翻于路外 	9 	米深的乱石之中，致 	2 	人死亡、1 	人重伤。对该交通事故案
的发生，甲既不具有故意也不是出于过失，而是由于路基垮塌这一不能预见的原因所致，故甲的行为不构
成犯罪。
56.【答案】

-- 17 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
（1）转移不动产所有权，或者设定建设用地使用权、居住权、地役权、抵押权等其他物权的行为。
（2）买卖不动产物权的协议被认定无效、被撤销，或者预告登记的权利人放弃债权。
【点评及思路】本题考查预告登记，属于传统重点知识，但本题要求考生掌握相关司法解释，从当年
考试角度来看也有一定难度，因为考生可能很难关注到当年的司法解释。
考生需要注意目前该条在《民法典》中的变动，《民法典》第 	221 	条规定，当事人签订买卖房屋的协议
或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登
记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。预告登记后，债权消灭或者自能
够进行不动产登记之日起 	90 	日内未申请登记的，预告登记失效。
考生同时应注意最新的司法解释，《民法典物权编解释（一）》第 	4 	条规定，未经预告登记的权利人同
意，转让不动产所有权等物权，或者设立建设用地使用权、居住权、地役权、抵押权等其他物权的，应当
依照《民法典》第 	221 	条第 	1 	款的规定，认定其不发生物权效力。第 	5 	条规定，预告登记的买卖不动产物
权的协议被认定无效、被撤销，或者预告登记的权利人放弃债权的，应当认定为《民法典》第 	221 	条第 	2
款所称的“债权消灭”。
本题的考查提醒考生学习民法不仅要掌握考试分析和《民法典》，还要关注最新的司法解释，才能回答
好民法的相关题目。考生也不必被众多法条和解释劝退，实际上，《民法典》和相关解释的出台一定程度上
明确了学习范围，有利于考生系统学习民法。
五、案例分析题
57.【答案】
（1）甲、乙为索取赌债非法扣押李某，且索取的数额与所欠债务的数额之间差异不明显，根据《刑修
（十一）》，构成催收非法债务罪。2 	人具有共同的犯罪故意与犯罪行为，构成催收非法债务罪的共同犯罪。
（原答案为非法拘禁罪）
（2）甲的行为成立累犯，甲因故意犯罪被判处 	2 	年有期徒刑，刑满释放后不满 	5 	年，在非法拘禁过程
中，殴打他人，应从重处罚，因此属于在 	5 	年以内再犯应当判处有期徒刑以上的故意犯罪，符合累犯的成
立条件，根据案情，甲在共同犯罪中起主要作用，是主犯，乙起次要作用，是从犯。
【点评及思路】本案例题考查催收非法债务（原为非法拘禁罪）罪的认定、累犯和共同犯罪，属于常
规考点，第（2）问考查的量刑情节较为基础，考生需要注意回答的全面性和准确性。
58.【答案】
（1）属于。买受人将应付的总价款在一定期间内至少分 	3 	次向出卖人支付的，为分期付款买卖。
（2）有权。分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的 	1/5 	的，经催告后在合理期限内
仍未支付到期价款的，出卖人可以解除合同。
（3）乙公司。被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵
权责任，劳务派遣单位有过错的，承担相应的责任。赵某是因执行工作任务造成钱某损害，而乙公司系接
受劳务派遣的用工单位，故应由乙公司承担损害赔偿责任，丙公司作为劳务派遣单位没有过错，无须承担
责任。
【点评及思路】本案例题具有一定的综合性，但所考查知识点还是属于传统的重点知识，考生在掌握
考试分析、相关法律法规和司法解释后就能较好回答。
本题第（1）问考查的知识点是分期付款买卖。《买卖合同解释》第 	27 	条第 	1 	款规定，《民法典》第 	634
条第 	1 	款规定的“分期付款”，系指买受人将应付的总价款在一定期限内至少分 	3 	次向出卖人支付。
本题第（2）问考查的知识点是解除合同的法定情形。考生应尤其关注特殊合同的特殊规定。《民法典》
第 	634 	条第 	1 	款规定，分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的 	1/5，经催告后在合理期限
内仍未支付到期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除合同。考生应注意，《民法典》相比
《合同法》，多了“经催告后在合理期限内仍未支付到期价款”的要求，因此本题如果重新命题，题干应更
为明确。

-- 18 of 19 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
本题第（3）问考查的知识点是用人单位责任。《民法典》第 	1191 	条第 	2 	款规定，劳务派遣期间，被派
遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任，劳务派遣单位
有过错的，承担相应的责任。此处丙公司作为劳务派遣单位没有过错的原因来自于题干“丙公司在派遣前
对赵某进行了培训”。

-- 19 of 19 --

