公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.随着科技的发展，手机移动支付逐渐普及，但由于相关法律尚不健全，导致实践中行业管理乱象与
支付纠纷频现。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.法律完全可以提前对未来的新技术做出特别的规定
B.在法无明文规定的情况下，应当禁止新技术的应用和推广
C.新事物的出现，扩展了法律的调整范围，也对立法提出了挑战
D.在相关法律尚不健全的情况下，执法机关可以依据政策对相关行为作出处罚
2.关于法律责任与法律制裁的关系，下列表述正确的是（ 	）
A.有法律责任就有法律制裁 	B.有法律制裁必有法律责任
C.法律责任是法律制裁的体现 	D.法律制裁和法律责任互为条件
3.2016 	年 	12 	月 	16 	日，教育部颁布了新修订的《普通高等学校学生管理规定》，其中第 	55 	条第 	1 	款规
定，在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应当告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知
学生具有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。该规定集中体现的法律价值是（ 	）
A.正义 	B.安全 	C.秩序 	D.效率
4.我国《网络安全法》自 	2017 	年 	6 	月 	1 	日起施行。关于该法的效力，下列表述正确的是（ 	）
A.新法生效后，并不影响以往规范网络活动的行政法规的效力
B.该法对 	2017 	年 	6 	月 	1 	日以前的网络活动，一般无溯及既往的效力
C.外国人和无国籍人在中国境内，可以不受该法的约束
D.该法对中国境内所有的网络活动都有约束力，这是属人主义的体现
5.某法院在审理一起网络侵权案件时，采纳了司法鉴定机构提供的鉴定意见，这里体现的司法原则，
主要是（ 	）
A.司法平等 	B.依法独立行使司法权
C.公平优先、兼顾效率 	D.以事实为根据，以法律为准绳
6.不同学派关于法的性质有不同理解，对此，下列说法正确的是（ 	）
A.经济分析法学派认为，法律不外乎主权者的命令
B.批判法学派认为，使得法律优劣的最主要标准是实施效果
C.自然法学派认为，法律应与社会主流道德和人性的正义准则保持一致
D.历史法学派认为，一国的自然环境和政治制度决定着法的内容和性质
7.关于法律的特征，下列说法正确的是（ 	）
A.以义务为本位，是法律的本质特征
B.法律应当由立法机关制定或认可，体现了国家意志
C.法律具有强制性，只能通过司法予以实施和实现
D.法律的普遍性意味着在一国之内，所有人都应享有相同的法律权利
8.关于法律关系，下列说法不正确的是（ 	）

-- 1 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.民事法律关系均为相对法律关系
B.法律规范是法律关系产生的前提
C.在法律关系中，主体的权利和义务是现实的
D.法律关系是以法律上的权利义务为内容的社会关系
9.“和为贵”是中国传统法律的重要内容之一，关于该观念的当代意义及价值，下列说法正确的是
（ 	）
A.“和为贵”与自由、平等的法律观念无法兼容
B.“和为贵”对调解制度的实施可以起到积极作用
C.“和为贵”观念不利于维护社会公平的秩序
D.信访制度是“和为贵”在当代法律制度中的重要体现
10.四位法学院学生旁听了法院审理的一起刑事案件后，用不同方法对该案涉及的刑法条文进行了解释，
对此，下列说法正确的是（ 	）
A.甲根据最高人民法院 	1985 	年发布的案例进行解释，属于历史解释
B.乙结合立法时的社会背景进行解释，属于体系解释
C.丙结合法律的上下文作出解释，属于目的解释
D.丁按照法律条文的字面含义进行解释，属于文义解释
11.关于《中华人民共和国人民警察法》的法律性质和地位，下列说法正确的是（ 	）
A.属于程序法 	B.属于我国法律体系中的行政法
C.是《监狱法》的上位法 	D.相较于《公务员法》属于一般法
12.下列关于大陆法系英美法系区别的表述，不正确的是（ 	）
A.大陆法系的正式渊源主要是制定法，而英美法系是判例法和制定法
B.大陆法系的基本分类是公法与私法，而英美法系是普通法与衡平法
C.大陆法系的诉讼模式采用当事人主义，而英美法系采用法官中心主义
D.大陆法系注重法典编纂，而英美法系更多采用单行法
13.下列文件中，被马克思称为“世界上第一个人权宣言”的是（ 	）
A.1215 	年英国《自由大宪章》 	B.1689 	年英国《权利法案》
C.1776 	年美国《独立宣言》 	D.1789 	年法国《人权和公民权利宣言》
14.关于中国人民政治协商会议，下列说法正确的是（ 	）
A.中国人民政治协商会议由选民选举产生，对选民负责
B.中国人民政治协商会议与全国人大共同行使国家立法权
C.现行宪法在“国家机构”一章中规定了中国人民政治协商会议的参政议政职能
D.1949 	年中国人民政治协商会议通过了《共同纲领》，行使了一定范围的制宪权
15.关于香港特别行政区司法机关，下列说法正确的是（ 	）
A.香港特区法院由普通法院和行政法院组成
B.香港特区法院对国防等国家行为无管辖权
C.香港特区终审法院接受最高人民法院的监督
D.香港特区法院的法官必须是特区永久性居民中的中国公民
16.在甲、乙离婚案件的审理过程中，甲以怀疑乙有婚外情为由，请求法院向移动通信公司调取乙的通
话记录清单作为证据。根据现行宪法（ 	）
A.甲只能雇佣私人侦探调取乙的通话记录清单

-- 2 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
B.法院为查明事实，有权要求移动通信公司提供用户的通话记录清单
C.移动通信公司为保护用户，有权拒绝任何机构对通信进行调查
D.通话记录清单属于公民通信秘密的范围，移动通信公司有保护通信秘密的义务
17.为治理交通拥堵，某市制定地方性法规《道路交通管理条例》，规定行人闯红灯罚款 	20 	元，累计
10 	次处以行政拘留，下列说法正确的是（ 	）
A.该条例有权规定对行人闯红灯的行为处以罚款
B.该条例只有在获得全国人大常委会授权后方可设定行政拘留
C.只有该市人大有权制定该条例，该市人大常委会无权制定
D.法院可以根据被处罚人的审查要求撤销该条例
18.关于全国人大常委会的立法监督权，下列说法正确的是（ 	）
A.全国人大常委会有权改变同法律相抵触的地方性法规
B.全国人大常委会可以撤销或改变同法律相抵触的行政法规
C.部门规章和地方政府规章规定同一事项不一致的，由全国人大常委会裁决
D.根据授权制定的法规与法律规定不一致的，由全国人大常委会裁决
19.关于县级以上地方各级人民政府的组成部门，下列说法正确的是（ 	）
A.各级人民政府的组成部门由同级人大决定设立
B.地方审计机关独立行使审计监督权，只对上一级审计机关负责
C.各组成部门受本级人民政府的领导，并且受上级主管部门的业务指导或领导
D.民族自治地方人民政府组成部门的负责人由实施区域自治的民族公民承担
20.关于我国专门人民法院，下列说法正确的是（ 	）
A.知识产权法院的设立由全国人大常委会决定
B.中国人民解放军法院院长由中央军事委员会任命
C.海事法院负责审理海事和海商领域的刑事和民事案件
D.我国设立专门的行政法院以保障行政案件的独立公正审理
21.关于我国宪法的效力，下列说法错误的是（ 	）
A.现行宪法首次明确规定宪法具有最高的法律效力
B.一切法律，行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触
C.国家机关和武装力量、各政党都必须以宪法为根本的活动准则
D.法院审理案件时，一般不得直接引用宪法，故宪法对法院的审判活动没有拘束力
22.通过宪法修正案对宪法部分内容修改和完善，是宪法修改的一种方式，我国采用这一方式开始于
（ 	）
A.1979 	B.1982 	C.1988 	D.2004
23.为加快地区经济发展，四川省拟将某县改设为区。有权批准该区设立区国家机关的是（ 	）
A.四川省人大 	B.民政部 	C.国务院 	D.全国人大常委会
24.下列法规或条例中，须报全国人大常委会批准后生效的是（ 	）
A.重庆市人大常委会制定的地方性法规
B.广西壮族自治区人大制定的单行条例
C.河北张家口市人大常委会制定的地方性法规
D.吉林省延边朝鲜族自治州人大制定的自治条例
25.关于全国人大代表，下列说法正确的是（ 	）

-- 3 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.全国人大代表在各种会议上的发言，不受法律追究
B.全国人大代表在全国人大开会期间可提出对国务院的质询案
C.罢免全国人大代表须经全国人大常委会组成人员的过半数通过
D.全国人大代表被行政拘留，应向全国人大主席团或全国人大常委会备案
26.下列人员中，既可由全国人大也可由全国人大常委会产生的是（ 	）
A.中华人民共和国副主席 	B.国务院副总理
C.中央军事委员会副主席 	D.最高人民法院副院长
27.下列选项中，属于民族自治地方行使自治权的是（ 	）
A.自治区人大制定的地方性法规
B.自治区人民政府变通执行国家的政策
C.自治州人民法院审理破坏民族团结的案件
D.自治县人民检察院对政府工作人员涉嫌贪污的行为立案侦查
28.在中国法制史上，提出“王者之政，莫急于盗贼”的立法思想的是（ 	）
A.商鞅 	B.子产 	C.李悝 	D.李斯
29.秦始皇年间，咸阳发生一起杀人案，甲向官府告发该案是乙所为，乙遂被官府捕获，被判死罪。后
官府抓获真凶丙，经查，甲、乙素有结怨，甲为报私仇而进行诬告，根据秦律，甲可能被判处的刑罚是（ 	）
A.腰斩 	B.鬼薪 	C.斩左趾 	D.髡钳城旦
30.“诸强奸幼女者，处死，虽和同强，女不坐。”这条关于强奸幼女罪的法律规定最早出现于（ 	）
A.唐朝 	B.宋朝 	C.元朝 	D.明朝
31.下列关于北洋政府立法活动的表述，不正确的是（ 	）
A.采用、删改清末新订之法律 	B.制定颁布众多的单行法规
C.判例和解释例成为重要的法律渊源 	D.杜绝采用西方资本主义国家的立法原则
32.南宋庆元年间，某州有一妇人被杀。死者丈夫甲被当地州衙拘捕，受尽拷刑，招认了“杀妻事实”，
在法案提交本路提刑司审核时，甲推翻原口供，断然否认杀妻指控。对此，符合宋代翻异别推制度规定的
是（ 	）
A.发回原州衙由原审官员重审 	C.上报中央大理寺审理
B.上报中央御史台审理 	D.指定本地另一州衙官员审理
33.《尚书.康诰》：人有小罪，非眚，乃惟终，自作不典，式而，有厥罪小。乃不可不杀。非眚是指
（ 	）
A.故意 	B.过失 	C.惯犯 	D.偶犯
34.在唐律中规定“负债违契不偿”的篇目是（ 	）
A.名例律 	B.户婚律 	C.斗讼律 	D.杂律
35.中国历史上最早以“式”为法律形式的法典是（ 	）
A.武德式 	B.贞观式 	C.大统式 	D.永徽式
36.在刑制改革方面，汉代增设“女徒顾山”刑罚，属于（ 	）
A.死刑 	B.赎刑 	C.徒刑 	D.耻辱刑
37.清代被称为“天下刑名之总汇”的中央司法机关是（ 	）
A.军机处 	B.大理寺 	C.都察院 	D.刑部

-- 4 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
38.《中华民国临时约法》规定的政体是（ 	）
A.君主立宪制 	B.总统制 	C.半总统制 	D.责任内阁制
39.唐开元年间，一高丽人与一百济人因琐事在京畿地区发生殴斗，两人被政府羁押审制。依唐律，该
案应适用的法律是（ 	）
A.唐朝法律 	B.朝鲜法律 	C.高丽法律 	D.百济法律
40.根据 	1941 	年颁布的《陕甘宁边区施政纲领》的规定，在抗日根据地民主政权的人员构成中，共产
党员所占的比例是（ 	）
A.1/3 	B.1/2 	C.2/3 	D.3/4
二、多项选择题：第 	40~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。
41.下列关于法律规则和法律条文关系的表述，正确的有（ 	）
A.法律规则是法律条文的内容 	B.法律条文是法律规则的形式
C.一个法律条文可能包含若干法律规则 	D.一个法律规则可以体现在若干法律条文中
42.2016 	年 	9 	月，国务院新闻办公室公布《国家人权行动计划（2016—2020 	年）》，对我国人权事业
发展做出全面部署，对此，下列说法正确的有（ 	）
A.国家对保障人权负有重要责任 	B.人权就是公民依据宪法和法律享有的权利
C.现代人权的保护需要通过立法予以确认 	D.司法机关在审判时应尊重和保障当事人的人权
43.下列关于现代立法的表述，正确的有（ 	）
A.立法是国家的一项专门职能活动 	B.立法主体是特定的国家机关
C.立法是政府部门管理社会的手段 	D.立法是国家治理法治化的一种方式
44.张某因迟到被拒绝登机，在机场吵闹不休、殴打航空公司工作人员，被公安机关依法行政拘留，航
空公司出于安全考虑将张某列入“拒绝承载人员名单”，下列关于该乘客的说法，正确的有（ 	）
A.航空安全优先于张某乘坐航班的自由
B.对张某的治安处罚，可因其有立功表现而减轻或免除
C.航空公司因张某迟到而拒绝其登机，侵犯了他的民事权利
D.将张某列入“拒绝承载人员名单”，是航空公司追究其民事责任的具体表现
45.根据现行宪法和法律，下列关于全国人大专门委员会的表述，正确的有（ 	）
A.专门委员会受全国人大及其常委会的领导
B.专门委员会有权向全国人大提出同本委员会有关的议案
C.专门委员会有权审查和撤销同法律相抵触的地方性法规
D.专门委员会副主任委员由主任委员提名，由全国人大常委会通过
46.外来务工人员刘某在为其子办理小学入学报名手续的过程中，被要求到户籍所在地派出所开具无犯
罪记录证明，刘某不同意开具证明。学校因此拒绝其子入学，根据现行宪法，在这一事件中，刘某之子受
到侵犯的基本权利有（ 	）
A.沉默权 	B.平等权 	C.财产权 	D.受教育权
47.下列选项中，国家主席需要根据全国人大或全国人大常务委员会的决定行使的职权有（ 	）
A.会晤外国总统 	B.授予国家勋章和荣誉称号
C.发布动员令 	D.批准同外国缔结的重要协定
48.根据唐代关于“告诉”的法律规定，下列选项中，官府应予受理的案件有（ 	）

-- 5 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.张某控告其祖父谋反 	B.李某控告其主人杀人
C.80 	岁的王某控告其子孙不孝 	D.在押囚犯刘某控告狱卒虐待
49.下列选项中，属于明朝法律形式的有（ 	）
A.则例 	B.大诰 	C.条法事类 	D.问刑条例
50.清廷于 	1910 	年颁布的《法院编制法》对于中国传统司法体制和审判制度进行重大改革。该法所确
立的法律原则和制度包括（ 	）
A.审判独立 	B.合议制 	C.民刑分理 	D.审检分立
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述中国特色社会主义法治体系的主要内容。
52.简述我国选举制度的基本原则。
53.简述南京国民政府法律制度的主要特点。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.2017 	年 	3 	月 	15 	日，全国人民代表大会通过《中华人民共和国民法总则》，该法第 	8 	条规定：“民事
主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗”。第 	10 	条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律，
法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”请结合上述材料，运用法律学相关知识，回答
以下问题：
（1）什么是公序良俗？什么是习惯？
（2）习惯作为处理民事纠纷的依据，需满足哪些条件？
（3）第 	8 	条的内容属于哪一种法律要素？它对于司法审判有什么功能？
55.某村地处城郊，在城市化进程中，该村大部分土地被征收。村委会未经村民讨论同意，确定了征地
补偿费的使用分配方案，引起村民强烈不满，镇政府获悉后，决定撤销村委会主任职务，委派工作小组接
管相关事务。
请结合上述材料，根据现行宪法和法律，回答下列问题：
（1）镇政府撤销村委会主任职务的做法是否合法？为什么？
（2）村民如认为村委会确定的征地补偿费使用分配方案侵犯了他们的合法权益，可以依法采取哪些措
施撤销该方案？
56.贞观五年，河内人李好德坐妖言下狱，大理丞张蕴古以为好德病狂瞀，法不当坐。治书侍御史权万
纪劾蕴古相州人，好德兄厚德方为相州刺史，故蕴古奏不以实。太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，因诏“死
刑虽令即决，皆三覆奏”。久之，谓群臣曰：“死者不可复生。昔王世充杀郑页而犹能悔，近有府史取赇不
多，朕杀之，是思之不审也。决囚虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏。决日，尚食勿
进酒肉，教坊太常辍教习，诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼撤乐、减膳之意。”
——《新唐书.刑法志》
请结合上述材料，运用中国法制史相关知识，回答以下问题：
（1）唐太宗实行死刑三复奏、五复奏的原因是什么？
（2）死刑复奏制度的历史渊源是什么？
（3）确立死刑复奏制度的意义何在？
五、论述题：第 	57、58 	题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.“全面依法治国”要求国家工作人员善于运用法治思维处理问题，化解矛盾。结合我国实际，论述

-- 6 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
国家工作人员应具备怎样的法治思维。
58.《修订法律大臣沈家本等奏进呈刑律分则草案折》载：“是编修订大旨，折衷各国大同之良规，兼
采近世最新之学说，而仍不戾乎我国历世相沿之礼教民情。”清末修律处理外来法与本国固有法之间关系的
原则，对于当代中国法律移植有哪些启示？
2018 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】我们对法律与科学技术关系的理解不能过于简单化，像 	AB 	选项所认为的那样走两个极端，而
应科学理性分析。从原理上讲，科技对法会产生影响，法也能对科技发挥一定的作用。科学技术对法的影
响包括它能影响法的内容、扩展法律调整的范围、引起有关的传统法律概念和原则的变化。而法也能对科
技产生作用，包括法保证科学技术的顺利发展、确认和保证科学技术发展在国家社会生活中的优先地位、
推动国际科学技术合作等。当然也包括 	C 	选项所说的科技发展对立法提出了挑战。而 	D 	选项的观点违背法
治精神。因此，本题答案为 	C。
2.【答案】B
【解析】从原理上讲，法律责任是指行为人由于违法行为、违约行为或者由于法律规定而应承受的某
种不利的法律后果。法律责任的构成要件是指承担法律责任必须具备的各种条件或必须符合的标准，它是
国家机关要求行为人承担法律责任时进行分析、判断的标准。而法律制裁是由特定的国家机关对违法者（或
违约者）依其所应承担的法律责任而实施的强制性惩罚措施。有责任不一定有制裁，但是有制裁一定有责
任。责任有可能被免除，责任同样也可能会被主动地承担，但制裁是一定有责任的，因为制裁是对责任的
实现和落实。因此，ACD 	选项错误，B 	选项正确。
3.【答案】A
【解析】法的价值是指人对于法律的需要和实践过程中所体现出来的法的积极意义和有用性。法的目
的价值有多重性，包括正义、安全、秩序、效率、自由、平等、人权等内容。教育部的新规定强调：“在对
学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应当告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有
陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。”显然，它强调的不是 	BCD 	选项中所列举的安全、秩序与效率，
而是强调对学生的处分要有程序上的公平与公正性。因此，本题答案为 	A。
4.【答案】B
【解析】法的效力也称法律的适用范围，是指法律对哪些人，在什么空间、时间范围内有效。法的效
力主要包括对人的效力、空间效力和时间效力三个方面。本题 	ABCD 	选项分别考查对我国网络安全法的时间
效力、对人的效力和空间效力的理解。《网络安全法》为法律，效力位阶高于行政法规，因此该法生效后与
其规定不一致的行政法规就不再适用，故 	A 	选项错误，而 	CD 	选项关于该法对人的效力与空间效力的理解也
明显错误，只有 	B 	选项关于该法对其生效以前的行为或活动无溯及力的观点是合理的，故本题答案为 	B。
5.【答案】D
【解析】题干中给出的全部信息是“某法院在审理一起网络侵权案件时，采纳了司法鉴定机构提供的

-- 7 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
鉴定意见。”从我国几大诉讼法关于证据的规定可知，司法鉴定机构的鉴定意见是重要的证据来源。法院采
纳鉴定意见就是重证据的体现，也体现了法律所要求的“以事实为依据、以法律为准绳”的司法原则。因
此，D 	选项当选。
6.【答案】C
【解析】从法理学知识可知，经济分析法学派是一个将经济学的原理引入法学研究中的学派，强调成
本与效率或效益的问题，而 	A 	选项误将分析法学的观点“法律不外乎主权者的命令”当作经济分析法学派
的观点，因而是错误的。B 	选项将社会法学派的观点“衡量法律优劣的最主要标准是实施效果”当作批判法
学派的观点，也是错误的。因为批判法学派对三大主流法学流派的观点均持批判态度。D 	选项中“一国的自
然环境和政治制度决定着法的内容和性质”主要是孟德斯鸠等学者表述过的观点，被误当作历史法学派，
因而也是错误的。历史法学派强调法是民族精神的体现。C 	选项关于法律应与社会主流道德和人性的正义准
则保持一致是自然法学派的观点，是正确的。因为自然法学派主张法是人的理性，强调自然法普遍永恒，
且高于人定法，人定法符合自然法时才是真正的法律。
7.【答案】B
【解析】根据法学原理，法律的基本特征主要有以下几点：法是调整人们行为的规范，具有规范性和
普遍性，法是由国家制定或认可的社会规范，具有国家意志性和权威性，法是以权利和义务为内容的社会
规范，具有权利和义务的一致性，法是由国家强制力保证实施的社会规范，具有国家强制性和程序性。而 	A
选项只强调了义务本位，C 	选项认为法的强制性只能通过司法实现，任何公权力的运作都体现了国家强制性。
D 	选项误将法的普遍性理解为所有人享有相同的法律权利，ACD 	选项都是错误的。因此，B 	选项正确。
8.【答案】A
【解析】本题需要找出一个不正确的选项。我们知道，法律关系是根据法律规范产生、以主体之间的
权利与义务关系的形式表现出来的特殊社会关系，即在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间
的权利和义务关系。由此可知，BCD 	选项完全符合法律关系概念所包括的基本原理，不当选。而 	A 	选项对民
事法律关系的描述明显具有片面性，尽管民事关系中的多数可能是相对法律关系，但与民事所有权有关的
法律关系就是绝对法律关系而非相对法律关系，当选。本题为选非题，因此，答案为 	A。
9.【答案】B
【解析】法律文化与现行法、法律实践、法律意识等法律现实有着密切的联系。当代中国的法律文化
受到多种法律文化的影响，主要包括：中国传统的法律文化、西方法律文化、苏联的法律文化以及我国社
会主义建设过程中所形成的法律文化。这些法律文化在不同的历史时期、不同的条件下对不同的社会阶层
发挥着不同的影响。中国传统法律文化中有很多优秀的法律文化。其中“和为贵”的思想，自孔子以来就
广为传播，为社会和谐起到了一定的作用，对当今社会也有一定的启示作用。我们对待这些优秀的传统法
律文化应当采取正确的态度。因此，B 	选项正确。
10.【答案】D
【解析】从法学原理可知，法律解释的方法大体上可概括为文义解释、历史解释、体系解释、目的解
释等方法。ABC 	选项表达的内容均错误理解了这些法律解释的方法。A 	选项误将依最高人民法院 	1985 	年的
案例所作的解释当作历史解释，而历史解释实际上是指通过对法律文件制定的时间、地点、条件等历史背
景材料的研究，或者通过将这一法律与历史上同类法律规范进行比较研究来阐明法律规范的内容和含义。B
选项误解了体系解释，因为体系解释，又称系统解释，是指通过分析某一法律规范在整个法律体系和所属
法律部门中的地位和作用，来揭示其内容和含义。C 	选项误解了目的解释，因为目的解释是指从制定某一法
律的目的来解释法律。只有 	D 	选项符合原理，因为文义解释，也称语法解释、文法解释、文理解释，是指
严格遵循法律规范的字面含义的一种以尊重立法者意志为特征的解释。因此，D 	选项正确。（当然有观点认
为 	A 	选项也是历史解释，但是历史解释主要是对立法背景进行研究，或者是通过将这一法律与历史上同类
法律规范进行比较研究来阐明法律规范的内容和含义。多选题中，A 	选项也可选入，但是单选题中，A 	选项

-- 8 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
不是最优答案。）
11.【答案】B
【解析】我国《人民警察法》显然不属于程序法，因为程序法与实体法相对，是指以保证权利和义务
得以实施或职权和职责得以履行的有关程序为主的法律，如几大诉讼法，故 	A 	选项错误。我国《人民警察
法》与《监狱法》是同一位阶的法律，而不是其上位法，故 	C 	选项错误。我国《人民警察法》与《公务员
法》也属于同一位阶，但它是专门针对警察制定的法律，属于特别法，而后者是对所有公务员制定的法律，
相较于前者，它反而属于一般法，故 	D 	选项错误。只有 	B 	选项对《人民警察法》的部门法属性作了正确的
归类，将其归于行政法部门，故 	B 	选项正确。
12.【答案】C
【解析】我们知道，两大法系的差别主要体现在以下几个方面：①法律的渊源不同。在大陆法系国家，
正式的法的渊源主要是指制定法，法院的判例不是正式意义上的法律渊源，在普通法系国家，制定法和判
例法都是正式的法的渊源，判例法在整个法律体系中占有非常重要的地位。②法律的分类不同。大陆法系
国家法的基本分类是公法和私法，进入 	20 	世纪后又出现了经济法、劳动法等兼有公法和私法两种成分的法，
普通法系国家无公法和私法之分，法的基本分类是普通法和衡平法。③法典的编纂不同。大陆法系国家承
袭古代罗马法的传统，基本法律一般采用系统的法典形式，普通法系国家，尤其是英国，一般不倾向于法
典形式，它的制定法往往是单行的法律、法规。即使后来英美法系国家逐步采用法典形式，也主要是判例
法的规范化。④诉讼程序和判决程式不同。大陆法系的诉讼程序以法官为重心，奉行职权主义，具有纠问
程序的特点。由上可见，ABD 	选项都是符合上述原理的，不当选。只有 	C 	选项颠倒了两者的关系，当选。本
题为选非题，因此，答案为 	C。
13.【答案】C
【解析】在各国制宪史上，出现过若干宪法性文件。英国 	1215 	年的《自由大宪章》、1628 	年的《权利
请愿书》等制定法是英国逐步确立其宪制的宪法性文件。法国 	1789 	年的《人权和公民权利宣言》是欧洲第
一部人权宣言，后成为 	1789 	年《宪法》的序言。北美 	1776 	年的《独立宣言》是美国革命宣告独立的宪法
性文件，被马克思誉为“世界上第一个人权宣言”。因此，C 	选项当选。
14.【答案】D
【解析】中国人民政治协商会议是爱国统一战线组织，在性质上不属于国家机构，而是爱国统一战线
和多党合作的重要形式，主要职能包括政治协商、民主监督、参政议政，B 	选项错误。中国人民政治协商会
议规定于现行《宪法》序言部分，C 	选项错误。中国人民政治协商会议设全国委员会和地方委员会；每届政
协全国委员会的参加单位、委员名额和人选及界别设置，经上届全国委员会主席会议审议，由常务委员会
协商决定，非选举产生，A 	选项错误。1949 	年 	9 	月，政协第一届全体会议通过了《共同纲领》，起了临时宪
法的作用，行使了一定范围的制宪权，D 	选项正确。
15.【答案】B
【解析】依据《宪法》和《香港特别行政区基本法》的规定，香港特别行政区享有独立的司法权和终
审权，故 	C 	选项错误。原在香港实行的司法体制，除因设立特别行政区终审法院而变化外，予以保留。特
别行政区法院分为终审法院、高等法院、区域法院、裁判署法庭等，没有行政法院，故 	A 	选项错误。特别
行政区法院除继续保持香港原有法律制度和原则的限制外，对特别行政区所有案件均有审判权；对国防、
外交等国家行为无管辖权，故 	B 	选项正确。香港特别行政区的法官和其他司法人员，应根据本人的司法和
专业才能选用，并可从其他普通法适用地区聘用，故 	D 	选项错误。
16.【答案】D
【解析】现行《宪法》第 	40 	条规定，公民的通信自由和通信秘密受法律保护。除因国家安全或追究刑
事犯罪的需要，由公安机关或检察机关依法对通信进行检查外，任何组织或个人不得侵犯公民的通信自由

-- 9 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
和通信秘密。本题所述为一起民事离婚案件，不涉国家安全及刑事案件事由，法院对此无权要求移动通信
公司提供通话记录清单，故 	B 	选项不当选。A 	选项中雇私人侦探调查他人通话内容，不合法，不当选。通话
记录清单属于公民通讯秘密，电信业务经营者不得擅自向他人提供用户的通话记录清单，故 	D 	选项当选。
17.【答案】A
【解析】根据《立法法》的规定，设区的市的人民代表大会及其常委会在不同宪法、法律、行政法规
等上位法抵触的前提下，可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。
本题中该市出台《道路交通管理条例》，对违反交通规则的行为处以罚款，属于城乡管理方面的事项，故 	A
选项正确，C 	选项错误。涉及某些重要事项，包括限制人身自由的强制措施和处罚等，只能制定法律，属于
“法律保留”，因此该地方性法规无权设定行政拘留，故 	B 	选项错误。市级地方性法规须报上一级人大常委
会批准或备案，上一级人大常委会对报请批准或备案的地方性法规，应对其合法性进行审查并作出相应决
定。法院无权撤销条例，故 	D 	选项错误。
18.【答案】D
【解析】根据《立法法》的规定，全国人大常委会有权撤销同法律相抵触的行政法规和地方性法规，
故 	AB 	选项错误。根据授权制定的法规与法律规定不一致的，由全国人大常委会裁决，故 	D 	选项正确。部门
规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决，故 	C 	选项错误。
19.【答案】C
【解析】根据《宪法》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的规定，地方政府根据工
作需要，设立必要的工作部门，报上一级政府批准，并报本级人大常委会备案。地方政府的工作部门受本
级政府统一领导，并且受上级政府主管部门的业务指导或领导。各级审计机关依法独立行使审计监督权，
对本级政府和上一级审计机关负责。自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民
担任，组成部门负责人不属于应当由少数民族公民担任的情形。因此，C 	选项正确。
20.【答案】A
【解析】2014 	年 	8 	月，十二届全国人大常委会十次会议通过了《关于在北京、上海、广州设立知识产
权法院的决定》，首批三家知识产权法院随后成立，故 	A 	选项正确。中国人民解放军军事法院院长，由最高
人民法院院长提请全国人大常委会任免，故 	B 	选项错误。海事法院的受案范围主要包括海事侵权纠纷案件、
海事合同纠纷案件、海事行政案件、海洋开发与环境保护相关纠纷案件等，一般不包括海事领域刑事案件，
故 	C 	选项错误。我国未设立专门的行政法院，故 	D 	选项错误。
21.【答案】D
【解析】1982 	年《宪法》首次明确规定，宪法是国家的根本法，具有最高的法律效力；一切法律、行
政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触；全国各族人民、一切国家机关和武。力量、各政党和各社会团
体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，ABC 	选项正确，不当选。法院在审理案件时一般不
得引用宪法条文作为判决依据，但不能因此说明宪法对司法审判活动无拘束力，D 	选项错误，当选。本题为
选非题，因此，答案为 	D。
22.【答案】C
【解析】1949 	年中华人民共和国成立至今，我国一共制定了四部《宪法》，前三部《宪法》采用全面修
改的方式。1982 	年《宪法》生效以后，采用修正案的方式，于 	1988 	年、1993 	年、1999 	年、2004 	年和 	2018
年对现行《宪法》进行了五次修改。故 	C 	选项当选。
23.【答案】C
【解析】根据国务院关于行政区划管理的规定，自治州、县、自治县、市、市辖区的设立及变更，由
国务院审批。乡、民族乡、镇的设立及变更，由省、自治区、直辖市人民政府审批。故 	ABD 	选项不当选，C
选项当选。

-- 10 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
24.【答案】B
【解析】按照《立法法》的规定，重庆市人大常委会制定的地方性法规，须报全国人大常委会备案。
广西壮族自治区人大制定的单行条例，须报全国人大常委会批准后生效。河北省张家口市人大常委会制定
的地方性法规，须报河北省人大常委会批准后生效。吉林省延边朝鲜族自治州人大制定的自治条例，须报
吉林省人大常委会批准后生效。据此，B 	选项当选。
25.【答案】B
【解析】全国人大代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究，并不是“各种会议”。
A 	选项错误。罢免全国人民代表大会代表，须经原选举单位以全体代表的过半数通过。C 	选项错误。全国人
大代表非经全国人大主席团许可，在人大闭会期间，非经全国人大常委会许可，不受逮捕或者刑事审判。
如果因为是现行犯被拘留，执行拘留的机关应当立即向全国人大主席团或者全国人大常委会报告。即除了
现行犯以外，在人大开会期间，由人大主席团批准，在人大闭会期间，由人大常委会批准。D 	选项错误。全
国人大会议期间，一个代表团或者 	30 	名以上的代表联名可提出对国务院的质询案。B 	选项正确。
26.【答案】BC（原答案为 	C）
【解析】本题因新法修改答案变化。根据 	2021 	年《全国人大组织法》的规定，常务委员会在全国人民
代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，可以决定国务院其他组成人员的任免。全国人大和全国人常
的人事权总结如下：
全国人大选举产生：国家主席、副主席、中央军委主席、国家监察委员会主任、最高法院院长、最高
检察院检察长、全国人大常委会组成人员。
全国人大决定产生：①根据国家主席提名，决定国务院总理人选；②根据国务院总理提名，决定国务
院其他组成人员（副总理、国务委员、部委行署正职、秘书长）；③根据中央军委主席的提名，决定中央军
委其他组成人员。
全国人大常委会的人事决定权：①在全国人大闭会期间，根据国务院总理的提名，决定其他国务院组
成人员；②在全国人大闭会期间，根据中央军委主席提名，决定中央军委其他组成人员。全国人大常委会
的人事任免权：①根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员；②根据最高人民
法院院长的提请，任免副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长；③根据最高人民检察院检察长
的提请，任免最高检副检察长、检察员、检察委员会委员、军事检察院检察长，批准省、自治区、直辖市
检察院检察长的任免。因此，BC 	选项均正确。
27.【答案】B
【解析】民族自治地方的自治机关行使自治权，主要包括：民族自治地方的人大制定自治条例、单行
条例；民族自治地方的自治机关管理财政的自治权；自治机关可在上级国家机关批准后，变通执行或者停
止执行上级国家机关的决议、决定、命令等。A 	选项不当选，B 	选项当选。人民法院和人民检察院不是自治
地方的自治机关。CD 	选项不当选。
28.【答案】C
【解析】《法经》是中国历史上第一部比较系统、完整的成文法典，在中国立法史上具有重要地位，其
编纂者为战国时期魏国改革家李悝。李悝认为“王者之政，莫急于盗贼”，即惩治盗贼犯罪是国家统治和立
法的根本任务，所以将《盗法》和《贼法》列在法典前两篇，以示其突出地位。“王者之政，莫急于盗贼”
思想为后世立法所遵循。因此，本题答案为 	C。
29.【答案】A
【解析】本题案例给定的事实情节是甲的行为构成诬告。根据秦律，故意捏造事实诬告他人者，使无
罪者入罪，轻罪者入于重罪，即构成诬告罪；对诬告者实行反坐，即按所诬罪名应处的刑罚，追究诬告者
的刑事责任。本案中，受诬告者乙因被诬杀人，被判死刑，因此诬告者甲应反坐杀人罪，处死刑。四个选
项中，B 	选项中的“鬼薪”和 	D 	选项中的“髡钳城旦”属于劳役刑或徒刑，C 	选项中的“斩左趾”属于肉刑，

-- 11 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
均不当选。A 	选项中的腰斩则属于死刑，当选。
30.【答案】C
【解析】元朝罪名体系最为显著的变化，是强奸幼女罪的确立。《唐律疏议》和《宋刑统》所规定的奸
类罪中，未特别列出强奸幼女罪。元朝法律则规定：“诸强奸人幼女者，处死；虽和同强，女不坐。”处罚
比一般强奸罪要重得多。元朝将“幼女”的年龄界定为 	10 	岁以下，为认定强奸幼女罪提供了标准尺度。而
且，元朝规定犯强奸幼女罪，不适用赎法。故本题答案为 	C。
31.【答案】D
【解析】北洋政府时期是中国法律近代化的重要阶段，其法律体系、法律制度及法律实施，延续了清
末的法律改革，一方面深受西方资本主义国家法律的影响，另一方面又保留了许多中国旧法律的传统，反
映了新旧交替时期的特点。概括而言，北洋政府时期立法活动的特点主要包括：①采用、删改清末新订之
法律。袁世凯在就任临时大总统时即下令：“现在民国法律未经议定颁布，所有从前施行之法律及《（大清）
新刑律》，除与民国国体抵触各条应失效外，余均暂行采用，以资遵守。”以后北洋政府制定法律，多以清
末新订法律为蓝本。②采用西方资本主义国家的某些立法原则。辛亥革命后，民主共和的思想日渐深入人
心，不可抗拒和逆转。发展资本主义日益成为社会的潮流。北洋统治者为求得自身的生存与发展，不得不
采取民主共和制形式与西方国家近代法律的某些原则和内容。③制定颁布众多单行法规。在沿用清末法律
的同时，北洋政府制定颁布了一系列单行法规。如《戒严法》《惩治盗匪法》《公司条例》《商人通例》等。
④判例和解释例成为重要的法律渊源。所谓判例，即大理院判决的典型案例；所谓解释例，是大理院对法
律的解释，或者对各级法院提出的疑难问题的解释。北洋政府广泛运用判例与解释例，使之成为审判案件
的重要依据，既补充了成文法的“未备”，又便于发挥成文法所不易发挥的作用。本题为选非题，因此，答
案为 	D。
32.【答案】D
【解析】翻异别推制是为防止冤假错案而建立的复审制度，即在发生犯人推翻原有口供，而且“所翻
情节，实碍重罪”时，案件须重新审理，应将该案交由其他司法官或司法机构重新审理。改换法官审理称
为“别推”，改换司法机关审理称为“别移”，而且法律规定，犯人翻异次数不得过三，若故意诬告、称冤，
经查证属实，罪加一等。本题案情属于翻供的情形，依照宋朝有关翻异别推的法律规定，应该由本路提刑
司指定原审以外的官员或机构重新审理，故 	D 	选项当选。A 	选项显然不当选；BC 	选项皆为上报中央机构审
理，虽然对于死刑案件是可能经历的程序，但是都不属于翻异别推制的内容，不当选。
33.【答案】A
【解析】西周时期对于故意犯罪与过失犯罪、惯犯与偶犯在观念上已有所区别。在相关的史籍中，过
失被称为“眚”，故意即是“非眚”，惯犯被称为“惟终”，偶犯称为“非终”。考题中的原文来自于《尚书.
康诘》：“人有小罪，非眚，乃惟终……有厥罪小，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟眚灾……时乃不可
杀。”意即虽犯小罪，却不是由于过失，或者是惯犯，就不可不杀；反之，罪虽大，但不是惯犯，又出于过
失，就不可处死。《周礼.秋官.司刺》还载有三宥之法：“壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。”这表明
西周在定罪量刑时已考虑到行为人的主观动机，即后世所谓原心定罪。因此，本题答案为 	A。
34.【答案】D
【解析】《唐律疏议》在体例结构上分为 	12 	篇，502 	条。其中，首篇《名例》，根据《唐律疏议》：“名
者五刑之罪名，例者五刑之体例”，分别指适用刑罚的各种罪名和定罪量刑的通例，大致相当于近代刑法的
总则，而第 	2 	篇至第 	12 	篇则相当于近代刑法的分则，分别为：《卫禁律》《职制律》《户婚律》《厩库律》《擅
兴律》《贼盗律》《斗讼律》《诈伪律》《杂律律》《捕亡律》《断狱律》。题目选项中所涉篇目，《户婚律》主
要规定户口、婚姻、赋税、土地管理等内容；《斗讼律》主要规定斗殴犯罪和告讼犯罪；《杂律》主要起到
对于犯罪规定的拾遗补阙作用，其内容涉及面较宽，主要涉及市场管理、债权债务、犯奸失火以及其他一
些轻微危害社会秩序和经济关系的行为规范。《杂律》为保障债权的实现，对于不履行债务者规定有惩处措

-- 12 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
施：“诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十。三十匹加二等，百匹，
又加三等。各令备偿。”故本题答案为 	D。
35.【答案】C
【解析】“式”是中国古代法律形式之一，源于汉代的“品式章程”。北朝时西魏编定《大统式》，成为
历史上最早以“式”为形式的法典。隋唐时“式”是重要的法律形式之一，是国家机关的公文程式和活动
细则，具有行政法规性质。故本题答案为 	C。其他选项都是编订于唐朝的“式”，晚于西魏《大统式》，因而
不当选。
36.【答案】B
【解析】汉代的刑制改革是中国法制史的重点考查内容之一，特别是西汉文景时期的刑制改革，顺应
了历史发展，使以肉刑为主的刑制摆脱了原始形态，刑罚的残酷程度大为减轻，刑罚制度趋于规范，为后
世五刑体系的建立奠定了基础。经过刑制改革，汉代的刑罚种类大体上包括：死刑、肉刑（主要是宫刑和
东汉初恢复的斩右趾）、笞刑、徒刑、徙边、禁锢（终身不得为官）、赎刑、罚金等。此外，还增设“女徒
顾山”，即允许被判徒刑的女犯回家，但需每月缴纳官府三百钱，由官府雇人上山砍伐木材或从事其他劳作，
以代替女犯的劳役刑，属于赎刑的范围。因此，本题答案为 	B。
37.【答案】D
【解析】清沿明制，以刑部、大理寺、都察院为“三法司”，是既相互分工又相互制约的中央司法机关。
刑部是最高司法审判机关，有“刑名总汇”之称，下设十七省清吏司分掌各省审判事务，另设有追捕逃人
的督捕司、办理秋审的秋审处、专掌律例修订的修订法律馆。刑部是清朝最重要的中央机构，在处理全国
司法事务方面起着主导作用。其主要职权包括：审理中央百官的犯罪案件；批结全国军流遣案件；审理发
生在京师的笞杖刑以上案件，处理地方上诉案及秋审事宜，主持司法行政与律例修订。大理寺是负责案件
复核的“慎刑”机构，主要职责是复核死刑案件、平反冤狱，同时参与秋审热审等会审。如发现刑部定罪
量刑有误，可提出封驳。都察院是全国最高监察机关，负责督察百官风纪、纠弹不法，同时负有监督刑部、
大理寺之责，可对其错误提出纠弹，亦可参与重大案件的会审。军机处是雍正以后设置的协助皇帝处理军
机要务的重要机构，但并非专门司法机关。因此，本题答案为 	D。
38.【答案】D
【解析】近代的宪法或宪法性文件规定的政体是比较混淆的问题，也是常考的知识点。考生要掌握这
一问题，不能仅凭死记硬背，应该结合具体历史背景，尤其是立宪的背景加以理解。制定《中华民国临时
约法》的主要背景是南北议和即将告成，孙中山将要辞去临时大总统职位，由袁世凯接任。以孙中山为首
的革命派制定《中华民国临时约法》的主要目的，即要从根本法上对袁世凯加以限制和防范，主要表现在
改原来的总统制为责任内阁制，扩大参议院的权力，规定参议院除了拥有立法权外，还有对总统决定重大
事件的同意权和对总统、副总统的弹劾权。临时大总统对参议院议决事项复议时，如有 	2/3 	的参议员仍坚
持原议，大总统必须公布施行。因此，本题答案为 	D。
39.【答案】A
【解析】依照《唐律疏议.名例》规定：“诸化外人同类相犯者，各依本俗法，异类相犯者，以法律论。”
即同一国家侨民在中国犯罪，按其本国法律处断，实行属人主义原则，不同国家侨民相犯或唐朝人与外国
人相犯，则按照唐律处刑，实行属地主义原则。此案中，高丽与百济是两个国家，两国人发生殴斗，依照
唐律，应属“异类相犯”，故处理该案应适用的法律为唐律。因此，A 	选项当选。其他三个选项均与题目要
求不符。应该注意的是，至明朝，处理化外人相犯的法律原则发生了重大变化，无论犯者为“同类”还是
“异类”，均依明律处理，即统一实行属地主义原则。
40.【答案】A
【解析】1941 	年 	11 	月颁布的《陕甘宁边区施政纲领》，是抗日民主政权制定的最具代表性的宪法性文

-- 13 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
件。其主要特点是加强政权民主建设，规定根据地政权的人员构成实行“三三制”原则，即共产党员占 	1/3，
非党左派进步人士占 	1/3，中间派占 	1/3。实行普遍、直接、平等、无记名投票的选举制度，保障一切抗日
人民的选举权、被选举权及其他人权、财权及各项自由。“三三制”对于争取中等资产阶级和开明绅士、孤
立顽固派具有重要意义。《陕甘宁边区施政纲领》以反对日本帝国主义、保护抗日人民、调节各抗日阶级利
益、改善工农生活、镇压汉奸反动派为基本出发点，全面、系统地反映了抗日民族统一战线的要求和抗战
时期的宪政主张。因此，A 	选项当选。
二、多项选择题
41.【答案】ABCD
【解析】法律规则和法律条文既有联系又有区别。通常认为，法律规则是法律条文的内容，法律条文
是法律规则的表现形式，并不是所有的法律条文都直接规定法律规则，也不是每一个条文都完整地表述一
个规则或只表述一个法律规则。有时候一个法律规则可以包括在几个法律条文中，也有时候一个法律条文
可能包含了几个法律规则。因此，本题答案为 	ABCD。
42.【答案】ACD
【解析】我国《宪法》规定，国家尊重和保障人权。因此，A 	选项强调国家对保障人权负有重要责任的
观点是正确的。人权是人作为人所享有或应当享有的那些权利。人权表达了所有人在人格上的普遍平等观
念和人格上的绝对尊严观念，而不仅仅是 	B 	选项所宣称的人权只是公民依据宪法和法律享有的权利。因此 	B
选项错误。CD 	选项均表达了现代人权保障过程中的基本常识，正确。
43.【答案】ABD
【解析】根据立法原理，立法是指有立法权的国家机关或经授权的国家机关，依照法定的职权和程序，
创制、认可、修改或废止法律和其他规范性法律文件的专门性活动，是掌握国家政权的阶级把自己的意志
上升为国家意志的活动。立法活动具有如下特征：①立法是国家的一项专门活动；②立法的主体是特定的
国家机关；③立法是专门机关依照法定的程序进行的活动；④立法是特定国家机关运用专门技术的活动；
⑤立法是一项系统性、多层次性的综合性法律创制活动；⑥立法的目标在于产生具有普遍性、规范性、强
制性的法律规范。本题的四个选项中，只有 	C 	选项将立法活动过于狭隘化了，是不正确的。因此，本题答
案为 	ABD。
44.【答案】AB
【解析】本题通过现实中曾发生过的案例来考查法的价值冲突与解决，很有意义。我们知道，法的各
种价值包括基本价值之间有时会发生矛盾，从而导致价值之间的相互冲突。解决价值冲突的原则一般有：
①价值位阶原则。即指在同位阶的法律价值发生冲突时，在先的价值优于在后的价值。②个案平衡原则。
即指在处于同一位阶上的法律价值之间发生冲突时，必须综合考虑主体之间的特定情形、需求和利益，使
个案的解决能够适当兼顾双方的利益。③比例原则。即指为保护某种较为优越的法律价值须侵害某一法益
时，不得逾越达此目的所必要的程度。如为了维护公共秩序，必要时可能会实行交通管制，但应尽可能实
现最小损害或最少限制，以保障社会上人们的自由。④人民根本利益原则。本题中，A 	选项，题干案例中，
秩序在此处要优于小部分人的自由，既符合个案平衡，又符合比例原则，也符合人民根本利益原则，故 	A
选项正确。治安处罚可因立功而减轻或免除处罚，故 	B 	选项正确。张某迟到在先，航空公司拒绝其登机是
为了公共利益的考虑，并未侵犯他的权利，故 	C 	选项错误。将张某列入黑名单，是航空公司行使自己民事
权利的体现，与追究民事责任并无关联，而且本案中航空公司没有提起诉讼，也就没有追究民事责任的活
动存在，故 	D 	选项错误。
45.【答案】AB
【解析】本题考查专门委员会的职能。全国人大专门委员会、常委会工作机构在审查、研究中认为行
政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向制定机关提出书面审查意见、
研究意见；也可以由宪法和法律委员会与有关的专门委员会、常委会工作机构召开联合审查会议，要求制

-- 14 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见。因此，专门委员会无权撤销同法律相抵触的地方
性法规。各专门委员会的主任委员、副主任委员和委员的人选由主席团在代表中提名，全国人民代表大会
会议表决通过。专门委员会副主任委员由全国人民代表大会选举产生。故 	CD 	选项错误，本题答案为 	AB。
46.【答案】BD
【解析】本题所述刘某之子有平等地接受义务教育的基本权利，因刘某未开具无犯罪记录证明而无法
入学，根据现行宪法，其平等权和受教育权受到侵犯。沉默权不是公民基本权利，材料并未体现财产权问
题，BD 	选项当选。
47.【答案】BCD
【解析】根据《宪法》第 	80 	条的规定，国家主席根据全国人大和全国人大常委会的决定，可以行使的
职权包括：公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，
授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，宣布进入紧急状态，宣布战争状态，发布动员令。《宪法》第 	81
条规定，中华人民共和国主席代表中华人民共和国，进行国事活动，接受外国使节；根据全国人民代表大
会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。故 	BCD 	选项
当选。
48.【答案】ACD
【解析】唐律关于“告诉”的限制甚多，如除谋反、谋大逆、谋叛等罪外，卑幼不得控告尊长；卑贱
不得控告尊贵；在押犯人只准告狱官虐待事；80 	岁以上、10 	岁以下以及笃疾者只准告子孙不孝或同居之内
受人侵害事；禁止投匿名信控告等。本题各选项涉及的是四种不同的告诉情形，官府是否受理，应依据上
述法律规定判断。张某本来是不得控告其祖父的，但因其所告为谋反之罪，因此官府应予受理，A 	选项当选。
李某控告其主人，因卑贱不得控告尊贵，即使所告为杀人，官府也不会受理，B 	选项不当选。80 	岁以上老
人虽然诉权受到限制，但对于子孙不孝是可以控告的，官府应予受理，C 	选项当选。在押囚犯诉权也受极大
限制，但是对于在狱中受到狱官虐待则可以控告，官府应予受理，D 	选项当选。
49.【答案】BD
【解析】法律形式是中国法制史的重点内容，尤其是主要朝代法律形式的发展变化向来为必考内容。
就明朝而言，法律形式除律外，包括大诰、条例、令和会典等。朱元璋御制之《大诰》，是明初的刑事特别
法。《大诰》分为四篇：《御制大诰》《大诰续编》《大诰三编》《大诰武臣》。《大诰》内容包括朱元璋亲自审
理的案例、对臣民的训导以及新颁布的重刑法令。《大诰》效力在律之上，对于律中原有的罪名一般都加重
处罚。其打击锋芒主要指向贪官污吏。条例是明律以外的单行法规，简称为“例”。通常由司法机关根据典
型案例拟定条文，经皇帝批准颁布，成为可以普遍适用的法律形式。例与律的关系，“律者万世之常法，例
者一时之旨意”，例比律更具灵活性。明初之例还仅是律文的补充，成化以后用例之风日盛。明孝宗弘治十
三年（1500 	年），刑部删定《问刑条例》，与律并行，并且“通行天下永为常法”。之后嘉靖、万历年间多次
修订，条文不断增加。因而本题答案为 	BD。则例是清代针对中央各部门的职责、办事规程而制定的基本规
则，是规范各部院政务活动、保障其正常运转的行政规则。则例为数众多，可视为清政府的行政法规，是
法律体系的重要组成部分。“条法事类”的出现是宋朝法典编纂体例上的创新。即为适应司法实践之需，把
相关的敕、令、格、式及指挥、申明（法律解释）等，依事分门别类加以汇编，名之为“条法事类”。所以
AC 	选项不当选。
50.【答案】ABCD
【解析】清末的司法改革是全面系统地仿效西方国家司法制度，建立与行政分立的新司法体制。沈家
本组织修订法律馆人员，在《大理院审判编制法》的基础上，以日本《裁判所构成法》为蓝本，于 	1906 	年
9 	月编成《法院编制法》，经过宪政编查馆审核后，奏请颁行。1910 	年 	2 	月清廷允准颁行。《法院编制法》
包括 	16 	章，共 	164 	条。《法院编制法》引进了诸如审判独立、公开审判、民刑分理、审检分立、合议制等
西方法制原则，对于传统司法体制和审判制度无疑是重大的改革。因此，本题答案为 	ABCD。

-- 15 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
三、简答题
51.【答案】
（1）完备良善的法律规范体系；
（2）公正高效的法治实施体系；
（3）科学严密的法治监督体系；
（4）充分有力的法治保障体系；
（5）完善的党内法规体系。
【点评及思路】本题属于常规考点。法理学的第十二、十三章历来就是主观题高频率命题的地方，考
生应全面进行背诵。考生在回答本题时，应对每点的内容作适当展开。另外需注意，本题考于 	2018 	年，但
2019 	年考试分析在前四点之外又新增了“完善的党内法规体系”，因此考生在之后的备考中也应对本知识点
加以注意。
52.【答案】
（1）选举的普遍性原则；
（2）选举的平等性原则；
（3）直接选举和间接选举并用的原则；
（4）差额选举的原则；
（5）秘密投票的原则。
【点评及思路】本题属于常规考点。无论哪一学科，涉及原则的考点，考生都应当作主观题重点掌握。
本题考查的是我国选举制度需遵循的基本原则，考生在回答时，应对每一原则的内容作适当展开。另外，
选举制度基本原则后的细节知识点仍然有可能作为选择题和分析题考查，考生也应全面掌握。
53.【答案】
（1）以孙中山的“遗教”为立法的根本原则。《中华民国宪法》声称“中华民国国民大会受全体国民
之付托，依据孙中山先生创立中华民国之遗教，为巩固国权，保障民权，奠定社会安宁，增进人民福利，
制定本宪法，颁行全国永矢咸遵”。
（2）特别法多于普通法，其效力也髙于普通法。国民政府鉴于制定特别法简单方便，因而大量颁行特
别法，尤其是刑事特别法。这些特别法破坏了国民党在普通成文法典立法中所树立的建设民主、法制国家
的形象，使国家法律在实质和形式意义上产生强烈的反差与冲突。
（3）形成了以《六法全书》为标志的国家成文法律体系。国民政府的立法是清末政府和北洋政府立法
的继续和发展，它采用大陆法系以成文法为主的法律体系。六法体系的建立，标志着中国法律近代化在形
式上达到了顶点。
（4）不成文法在法律体系中占据重要地位。国民政府最高法院的判例、司法院的解释例、司法机关认
可的习惯以及法理，都可作为司法机关行使审判权的依据。
【点评及思路】本题是常规考点，且在 	2011 	年法律硕士考试中已经考查过简答题，此处属于原题重现，
这再次说明已考真题的重要性。虽然近年真题可能不按惯例在清末民初和南京国民政府时期出题，但是这
部分的知识点依然是重点，且这一时期政权较多，法律文件也较杂，背景特征各不相同，考生在备考时应
注意题目和答案之间的联系，防止互相混淆，造成不应有的失分。
四、分析题
54.【答案】
（1）公序良俗是指公共秩序和善良风俗，习惯是人们在长期的社会生活中相沿成习的一系列行为规范。
注：《民法典总则编解释》第 	2 	条第 	1 	款规定，在一定地域、行业范围内长期为一般人从事民事活动时
普遍遵守的民间习俗、惯常做法等，可以认定为《民法典》第 	10 	条规定的习惯。
（2）一是法律没有规定，二是习惯本身没有违反公序良俗。

-- 16 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
（3）属于法律原则。其功能包括：指导法官对法律规则的解释和适用，弥补法律规则的局限和不足。
【点评及思路】本题考查法律原则的理解和适用。但第（1）问、第（2）问与其说是考法理学，不如
说是考民法，公序良俗的含义、习惯的含义和条件都是民法中的重要内容，考生如果不熟悉，则回答本题
难度较高。第（3）问考生应首先识别出其为法律原则。法律原则的作用主要有三个：①为法律规则和概念
提供基础或出发点，对法律的制定具有指导意义，对理解法律规则也具有指导意义，②法律原则有时可以
作为疑难案件的断案依据，以纠正严格执行实在法可能带来的不公，③填补规则可能存在的漏洞。其中第
三点为 	2020 	年考试分析所新增，因此考生在往后备考中依然要重视这一知识点。
55.【答案】
（1）不合法。根据《村民委员会组织法》的规定，村委会是基层群众性自治组织，镇政府对村委会的
工作给予指导、支持和帮助，但不得干预依法属于村民自治范围内的事项。村委会成员由村民选举产生，
由村民罢免，镇政府无权直接撤销村委会成员的职务。
（2）村民或村民代表可以提议召开村民会议，或村民代表提议召开村民代表会议，撤销村委会确定的
征地补偿费的使用分配方案，受侵害的村民也可以向法院申请撤销该方案。
【点评及思路】本题考查的知识点是村委会与乡镇人民政府的关系、村委会和村民会议的关系等。第
（1）问较为简单，考生应不难答出村委会是基层群众性自治组织，镇政府不得干预依法属于村民自治范围
内的事项。因此，本题中镇政府撤销村委会主任职务的做法不合法。第（2）问有一定难度，属于相对比较
细节的知识点，考生需要全面掌握村民委员会相关知识点。但考生凭法理一般也可以得出撤销主体，即级
别更高的来撤销或法院来撤销，这要求考生了解村委会和村民会议的关系和法院的救济功能，从而作出一
定的推断。
56.【答案】
（1）太宗因错杀张蕴古而后悔，认为死者不可复生，因此应审慎对待死刑，实行三复奏。后太宗认为
实行三复奏，时间仓促，难以考虑充分，故又实行五复奏。
（2）死刑复奏在西汉时期已出现萌芽，三国两晋南北朝时期正式确立了死刑复奏制度，即死刑必须报
告朝廷，经皇帝批准方可执行。
（3）体现慎刑原则，加强皇帝对于司法审判权的控制。
【点评及思路】本题考查唐朝的死刑复奏制度。第（1）问虽然问实行死刑三复奏、五复奏的原因，但
实际上答案来自材料的翻译，也即答的是直接原因。考生可依据题目序号判断答题要求，法制史前面一问
或两问通常只需翻译材料即可，而最后一问通常具有一定综合性，考生需要从多角度回答。第（2）问考查
死刑复奏制度的历史渊源，这提醒考生在学习法制史重要制度时，需要了解该制度的来龙去脉，作各个朝
代或时期的前后对比。第（3）问考查确立死刑复奏制度的意义，这是法制史最后一问常见的提问方式。考
生可以从主体、制度、原则等角度思考：①从主体上，本材料涉及皇帝和犯罪人，因此一方面可以回答加
强皇帝对于司法权的控制，另一方面可以回答保护犯罪人的合法权益，②从制度上，死刑复奏制度可以作
为法律监督制度的补充，防止冤假错案，③从原则上，死刑复奏制度体现慎刑原则等，……考生言之有理
即可。
五、论述题
57.【答案】
法治思维是运用法治精神和原则处理问题的思维方式，是将法律作为判断是非和处理事务的准绳，要
求崇尚法治，尊重法律，善于运用法律手段解决问题和推进工作。国家工作人员养成法治思维，具体包括
养成规则思维、程序思维、平等思维、权力制约思维、人权保障思维等。
【点评及思路】本题考查的知识点是法治思维的理论，官方答案仅列出答案要点。考生在回答本题时，
应当注意三点：①对题干中的概念作必要解释，本题至少需要适当解释“法治思维”“全面依法治国”。②
考生应对每一要点作适当展开，对规则思维、程序思维等要点作一定的阐释。③考生应在回答中体现联系
实际的要求，且需要紧扣题意，即回答的对象是国家工作人员。考生可以结合实际阐释国家工作人员在立

-- 17 of 18 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
法、执法、司法等环节中如何体现法治思维，以及其存在的问题和对应的改进措施。
58.【答案】
材料是清末沈家本主持修订刑律分则时提出的立法指导原则，也是处理外来法与本国固有法关系的经
验。该材料总结了三点基本经验：折衷各国大同之良规，兼采近世最新之学说，尊重我国历世相沿之礼教
民情。
启示：①应合理吸收当代各国先进的法律制度，②应科学、理性地对待国外的法学理论，清末修律已
能借鉴西方先进的法律理论、原则和制度，当今中国在推进法治现代化过程中也应持开放的态度，③在吸
收借鉴外来法的同时，应充分考虑与我国现有法律制度相协调，并结合国情和善良风俗合理改造，以确保
法律移植的良好效果。
【点评及思路】本题是法制史和法理学相结合的题目，也是法综里面唯一一道法制史和法理学相结合
的题目。本题前半问的回答主要是对材料的理解和翻译，这段材料的理解相对比较简单，也是考试分析法
制史的所学内容，考生回答出来应该不难。后半问问的是清末修律对法律移植的启示，后半问的回答相对
较难，也不是考生学过的内容。考生遇到此类问题，应灵活运用所学。本题实际上问的是法律移植应该如
何。对此考生可以类比立法，从而灵活运用立法的原则来回答本问题，即民主、科学、合宪与法制统一原
则。结合清末修律的提示，“合理吸收当代各国先进的法律制度”“科学、理性地对待国外的法学理论”所
说的实际上就是“科学原则”，“考虑与我国现有法律制度相协调”所说的实际上就是“法制统一原则”。当
然，考生也可以联想到“良法善治”理论，即如何打造良法，其中有“符合国情、社情、民情”，即此处所
谓“结合国情和善良风俗合理改造”。总之，面对没有学过的知识点，考生可以联想学过的类似知识点，结
合题意进行有取舍地回答。

-- 18 of 18 --

