2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.马克思认为，法律是一定物质生产方式所产生的社会共同利益需要的表现，而不是单个人的肆意横
行 	o 	对于这一观点，下列理解正确的是（ 	）
A.法律伴随人类社会的产生而产生 	B.法律调整社会中的一切利益关系
C.社会物质生产方式决定法律的内容 	D.法律体现每个社会主体的利益需要
2.法律部门的划分需要在遵循客观标准的同时坚持正确的原则，下列对于法律部门划分原则的理解，
不正确的是（ 	）
A.客观性原则要求划分法律部门应以法律规范的内在结构和效力位阶为基础
B.适当平衡原则主要是指各法律部门包含的法律法规在数量上大致平衡
C.当同一部法律可以被划分于几个不同的法律部门时，应采用主次原则对其划归
D.相对稳定原则要求法律部门划分应当有一定的前瞻性，不能频繁变动法律部门的内容、结构
3.我国《民法总则》已于 	2017 	年 	10 	月 	1 	日施行，但《民法通则》并未废除，在两法并存共用阶段，
对于同一事项二者有不同的规定，适用的原则应该是（ 	）
A.法不溯及既往 	B.新法优于旧法
C.特别法优于一般法 	D.上位法优于下位法
4.某设区的市政府出台《规范操办酒席行为实施办法》，办法规定除婚嫁酒、丧葬酒外的其他酒席一
律视为违规酒席，下嫁不准操办酒席，同时规定：“群众操办婚嫁酒须填写申报表并报区政府备案 	o”对此
正确的是（ 	）
A.该办法不属于规范性法律文件
B.该办法规定群众操办婚嫁酒须申报，不适当地增加了公民义务
C.该办法有关“下嫁不准操办酒席”的规定符合公序良俗原则
D.该办法对于“违规酒席”的规定，体现了社会主义法律文化的要求
5.我国《消费者权益保护法》第 	49 	条规定：“经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人
人身伤害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。”
该规则不属于（ 	）
A.义务性规则 	B.确定性规则 	C.构成性规则 	D.强行性规则
6.2018 	年国家统一法律职业资格考试制度在我国正式实施，该制度集中体现的法律职业特征是（ 	）
A.法律职业具有相当大的自治性 	B.法律职业要求设置严格的准入门槛
C.法律职业必须具备特定的职业伦理 	D.从事法律职业意味着肩负更多的社会责任
7.法律全球化是指法律的各种要素，如法律原则、法律观念、法律价值、法律制度等在全球范围内的
趋同，以及在全球范围内形成一个法治的标准。对此下列说法正确的是（ 	）
A.法律全球化要求实现所有国家法律的一体化
B.法律全球化的目标是形成超主权的法律体系
C.人类文明的多样性最终会导致法律全球化的衰亡
D.各国法律的交流借鉴是实现法律全球化的有效途径

-- 1 of 17 --

8.某法院公布失信被执行人名单，以督促其履行义务，不少失信人在得知姓名被公布后迫于“面子”
和舆论压力，找到法院配合执行。对此，下列表述正确的是（ 	）
A.法院公布失信被执行人名单属于司法裁判活动
B.公布失信人名单有助于形成尊重法律权威的社会氛围
C.法院未经被执行人同意就公布其姓名信息侵犯了当事人的隐私权
D.失信人迫于“面子”和舆论压力配合执行不属于守法行为
9.比例原则是行政执法应遵守的原则，下列符合比例原则的是（ 	）
A.为保护本地企业的利益，禁止本地超市出售外地企业的肉制品
B.在一年一度的马拉松比赛当日，实行比赛沿线地区临时交通管制
C.在对企业违法行为作出处罚前，举证听证会听取其申辩
D.为迎接卫生城市评比检查，决定检查期间早点摊夜宵店均不得营业
10.《最高人民法院关于案例指导工作的规定》第 	7 	条：“最高人民法院发布的指导性案例，各级人民
法院审判类似案例时应当参照。”下列对于该规定的理解，正确的是（ 	）
A.人民法院参照指导性案例审理类似案件体现了“同案同判”的要求
B.最高人民法院发布的指导性案例具有普遍的法律约束力
C.最高人民法院发布的指导性案例属于立法活动
D.指导性案例是当代中国的判例法
11.我国刑法规定，“贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处 	3 	年以上 	10 	年以下有期徒刑……”根
据最高法、最高检《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》，贪污或受贿数额在 	20 	万元以
上不满 	300 	万元的，应认定为“数额巨大”。冯某贪污公款 	21 	万元，法院依法判处其 	3 	年有期徒刑，法院
在该裁判中适用的主要推理方式是（ 	）
A.演绎推理 	B.类似推理 	C.归纳推理 	D.辩证推理
12.2017 	年 	8 	月，杭州互联网法院成立。互联网法院将涉及网络的案件从现有审判体系中剥离，依托互
联网技术，实现了“网上案件网上审”。对此，下列表述正确的是（ 	）
A.法院对网络新科技的运用并不影响司法效率
B.法院对网络新科技的运用必然提升司法公正
C.互联网法院是网络新科技在司法领域运用的产物
D.法院运用网络新科技审理案件体现了司法的能动性
13.下列关于宪法分类的表述，正确的是（ 	）
A.刚性宪法和柔性宪法的区分由宪法学家罗文斯坦最早提出
B.成文宪法和不成文宪法的划分标准是宪法是否具有成文的形式
C.以制定宪法的机关为标准，可将宪法分为民定宪法和共和宪法
D.根据宪法的经济基础和阶级本质，可将宪法分为资本主义宪法和社会主义宪法
14.下列关于我国社会主义公有制的表述，正确的是（ 	）
A.国有经济是国民经济的重要组成部分
B.集体所有制经济是公有制经济的主导力量
C.农村实行集体所有制，城镇实行全民所有制
D.社会主义公有制包括全民所有制和劳动群众集体所有制
15.下列关于宪法修改的表述，正确的是（ 	）
A.宪法修改权的主体是修宪机关 	B.我国宪法修改的程序和普通法律相同
C.我国宪法修改的机关是全国人大常委会 	D.宪法修改有全面修改和部分修改两种形式

-- 2 of 17 --

16.根据我国宪法和法律，设区的市的人大及其常委会可以制定地方性法规。下列事项中，属于该立法
权限的是（ 	）
A.环境保护 	B.税收征收管理
C.外贸基本制度 	D.本级人民政府的职权
17.根据我国宪法，中国特色社会主义最本质的特征是（ 	）
A.社会主义公有制 	B.中国共产党领导
C.全面依法治国 	D.人民代表大会制度
18.根据选举法，下列关于直接选举的表述，正确的是（ 	）
A.县级人大代表的选举由县级人大常委会主持
B.当选人数少于应选代表名额的，应重新投票
C.选举所投的票数多于投票人数的，该次选举无效
D.代表候选人获得全体选民过半数的选票，始得当选
19.根据我国宪法和法律，下列关于公民财产权的表述，正确的是（ 	）
A.公民行使财产权，不得损害公共利益
B.2004 	年宪法修正案规定，公民的私有财产神圣不可侵犯
C.公民财产权规定在宪法第二章“公民的基本权利和义务”中
D.国家为经济发展的需要，可依法对私有财产进行征收并赔偿
20.根据我国宪法和法律，下列关于监察委员会的表述，不正确的是（ 	）
A.国家监察委员会是最高监察机关
B.上级监察委员会监督下级监察委员会的工作
C.各级监察委员会是行使国家监察职能的专责机关
D.监察委员会依法独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉
21.某市中级人民法院在审理一起姓名权案件时，认为《民法典》第 	1015 	条“自然人应当随父姓或者
母姓……”的规定需要进一步明确具体含义，于是中止审理，逐级报送至最高人民法院。根据我国宪法和
法律，下列做法正确的是（ 	）
A.该市中级人民法院可以援引宪法作为裁判依据
B.最高人民法院应就进一步明确该条件的具体含义作出司法解释
C.该市中级人民法院应直接报送全国人大常委会，根据请示结果作出判决
D.最高人民法院可向全国人大常委会提出对该条进行法律解释的要求
22.下列关于香港特别行政区行政长官的表述，正确的是（ 	）
A.行政长官必须年满 	45 	周岁
B.行政长官由当地选举产生，由立法会任命
C.行政长官在其一任任期内可以解散立法会 	2 	次
D.行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区
23.下列关于国家结构形式的理解，正确的是（ 	）
A.我国实行单一制的国家结构形式
B.政权组织形式决定国家结构形式
C.现代国家结构形式主要有单一制和邦联制
D.国家结构形式是指国家各组成部分之间的横向权力配置关系
24.根据我国宪法，法律可分为基本法律和基本法律以外的其他法律。下列关于基本法律的表述，正确

-- 3 of 17 --

的是（ 	）
A.基本法律具有最高的法律效力
B.全国人大常委会有权制定和修改基本法律
C.限制人身自由的强制措施，只能由基本法律予以规定
D.物权法、刑事诉讼法和民族区域自治法都属于基本法律
25.根据我国宪法，下列自然资源专属国家所有的是（ 	）
A.农村的土地 	B.荒地、滩涂 	C.矿藏、水流 	D.森林、山岭
26.下列关于社会保障权的表述，正确的是（ 	）
A.社会保障权包括退休人员生活保障权、物质帮助权等内容
B.1999 	年宪法修正案强化了对公民社会保障权的保护
C.国家不负有保障社会保障权实现的义务
D.社会保障权是一种消极权利
27.根据村民委员会组织法，下列关于村务监督机构的表述，正确的是（ 	）
A.村务监督机构有权撤销村委会的决定
B.村务监督机构成员在村民代表中推选产生
C.村务监督机构负责村民民主理财和村务公开工作
D.村务监督机构成员向村民会议和村民代表会议负责
28.根据《礼记.王制》的记载，商朝对“乱政”和“疑众”均处以“杀”。下列行为中，属于“乱政”
的是（ 	）
A.析言破律 	B.行伪而坚
C.作淫声异服 	D.假于鬼神、时日、卜筮
29.唐朝天宝年间，长安城商贩张三、李四因争抢生意殴斗，李四持刀将张三刺伤，在辜限内张三因伤
死亡。依唐律，李四应论处的罪名是（ 	）
A.斗殴 	B.伤害 	C.杀人 	D.强盗
30.宋朝元丰年间，开封府民人钱某与赵某因相邻土地的田界问题发生纠纷，钱某欲告官解决。按照《宋
刑统》的相关规定，官府可以受理钱某词状的时间是（ 	）
A.四月初一 	B.六月十八 	C.八月十八 	D.十月初一
31.民国十四年秋，教育部佥事周树人提起行政诉讼，要求撤销教育部对其的免职令。依据北洋政府时
期的法律，受理该案的机构是（ 	）
A.大理院 	B.平政院 	C.高等审判厅 	D.法部
32.关于抗日民主政权时期的婚姻立法，下列表述不正确的是（ 	）
A.实行一夫一妻制 	B.规定了保护妇女儿童原则
C.确立了婚姻自由原则 	D.明确了登记结婚以订婚为必要程序
33.春秋时期晋文公制定的有关选贤任官的法律是（ 	）
A.竹刑 	B.茆门法 	C.被庐之法 	D.仆区法
34.下列关于《北齐律》的表述，不正确的是（ 	）
A.形成 	12 	篇的法典体例 	B.首创《名例律》的法典篇目
C.创设“重罪十条” 	D.确立笞、杖、徒、流、死五刑制度
35.历史上明确提出“德礼为政教之本，刑罚为政教之用”立法指导思想的法典是（ 	）

-- 4 of 17 --

A.泰始律 	B.开皇律 	C.唐律疏议 	D.大清律例
36.唐朝开元年间，洛阳民人甲、乙共谋盗窃。两人被抓获后，经官府审理认定，甲为“造意者”，属
首犯，乙为从犯。依唐律，甲应处徒二年，对乙应处的刑罚是（ 	）
A.徒二年 	B.徒一年半 	C.徒一年 	D.杖一百
37.下列国家或地区中，属于中华法系的是（ 	）
A.朝鲜 	B.暹罗 	C.印度 	D.波斯
38.明朝成化年间，一日本留学生与一威尼斯商人在泉州因琐事发生殴斗，日本留学生受重伤。按《大
明律》的规定，审理此案应依据的法律是（ 	）
A.明朝法律 	B.日本国法律
C.威尼斯法律 	D.当事人选定的法律
39.规定总理各国事务衙门的机构及其权限的清代会典是（ 	）
A.雍正会典 	B.乾隆会典
C.嘉庆会典 	D.光绪会典
40.依据 	1947 	年《中华民国宪法》的规定，负责解释宪法、统一解释法律及命令的机构是（ 	）
A.立法院 	B.司法院 	C.行政院 	D.监察院
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选，少选或错选均不得分。
41.下列关于中国特色社会主义法律体系特征的表述正确的有（ 	）
A.体现中国特色社会主义的本质要求
B.体现改革开放和现代化建设的时代要求
C.体现结构内在统一而又多层次的国情要求
D.体现继承中国法律文化优秀传统和借鉴人类法制文明成果的文化要求
42.法律不是万能的，导致法律局限性的主要原因有（ 	）
A.法律的实现须具备一定的经济、政治和文化等条件
B.法律的稳定性与社会生活的变动性之间存在矛盾
C.法律的制定和实施受人的因素制约和影响
D.有些社会关系不适宜由法律调整
43.“任何组织和个人都不得有超越法律的特权，绝不允许以言代法，以权压法，逐利违法，徇私枉法”。
该论断直接体现的法治理念有（ 	）
A.程序正义理念 	B.法律至上理念
C.权力受制约理念 	D.法律面前人人平等理念
44.某区人民法院在审理一起民事案件时，依据全国人大常委会副委员长关于民法总则草案的说明，对
《民法通则》的有关条款作了解释，对此下列说法不正确的有（ 	）
A.该法院采用了比较法解释 	B.该法院运用了定义解释方法
C.该法院的解释属于正式解释 	D.该法院的解释同法律具有同等效力
45.某村 	5 	名初中生辍学，家长听之任之，镇政府对家长进行了批评教育，要求他们送子女返校读书。
根据宪法和法律，下列表述正确的有（ 	）
A.学生家长应保障子女接受义务教育
B.受教育既是公民的权利也是公民的义务

-- 5 of 17 --

C.镇政府有保障适龄儿童、少年接受义务教育的职责
D.子女教育应由家长负责，镇政府的行为侵犯了家长的监护权
46.根据我国宪法和法律，人大代表出现下列情况，其代表资格应终止的有（ 	）
A.赵某辞职被接受 	B.钱某加入外国国籍但定居北京
C.孙某因刑事案件被羁押在接受调查 	D.李某未经批准两次不出席市级人大会议
47.根据我国宪法，公民人身自由包括（ 	）
A.住宅不受侵犯 	B.人身自由不受侵犯
C.人格尊严不受侵犯 	D.通信自由和通信秘密受法律保护
48.历史上以廷尉为中央最高司法审判机关的朝代有（ 	）
A.秦朝 	B.汉朝 	C.唐朝 	D.宋朝
49.在清朝司法实践中，幕友发挥着重要作用，下列关于幕友的表述正确的有（ 	）
A.幕友须精通复杂的律例
B.幕友由各级官府衙门任命
C.以专办刑事审判实务的刑名幕友地位最高
D.幕友是各级地方官及中央司法部门长官的政法顾问
50.下列关于 	1935 	年《中华民国刑法》的表述，正确的有（ 	）
A.分总则和分则两编 	B.确定罪刑法定原则
C.增设“保安处分” 	D.侵害直系尊亲属犯罪加重处罚
三、简答题：第 	51~53 	小题，每题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律的基本特征。
52.简述我国宪法上的公民的监督权。
53.简述汉代的春秋决狱。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.孙某乘坐高铁时，未按照车票规定的座位乘车，霸占他人座位，经铁路公司的工作人员多次劝说，
孙某仍不将座位让出，事后，铁路公安机关依照《治安管理处罚法》，给予孙某治安罚款 	200 	元的处罚，铁
路客运部门则将孙某的有关信息记录在铁路征信体系中，禁止其 	180 	天内乘坐火车。结合上述材料，运用
法理学知识，回答下列问题：
（1）该事件主要涉及哪些法律关系?
（2）该事件体现了何种法律价值冲突?
55.为加强城市交通管理，某设区的市的人大常委会出台了《城市交通安全管理条例》。该条例规定，
出行高峰禁止外地电动车行驶，如违反，将扣押电动车并托运回原籍。外地来该城市务工人员张某认为该
规定同宪法法律相抵触，向全国人大常委会提出审查建议。结合上述材料，根据我国宪法和法律，回答下
列问题：
（1）该条例公布后，应如何备案?
（2）全国人大常委会收到张某的审查建议后，应如何处理?
56.诸老废笃疾，事须争讼，止令同居亲属深知本末者代之。若谋反大逆，子孙不孝，为同居所侵侮，
必须自陈者所，诸致仕得代官，不得已与齐民讼，许其亲属家人代诉，所司毋侵挠之。诸妇辄代男子告辩
争讼者，禁之，若亲寡居，及虽有子男，为他故所妨，事须争讼者，不在禁例。

-- 6 of 17 --

——《元史.刑法志》
根据上述材料，回答下列问题：
（1）元朝诉讼代理适用的一般情形有哪些?
（2）元朝禁止哪些人代理诉讼?有何例外?
（3）如何评价元朝诉讼代理制度?
五、论述题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.联系实际，论述全面依法治国的基本格局。
58.请结合法理学和宪法学原理，论述人权的内涵以及人权保障在我国宪法的体现。
2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】法律并非伴随人类社会的产生而产生的，法是人类社会发展到一定阶段的产物。A 	选项错误。
法律调整的范围是有限的，法只是众多社会调整手段中的一种，而不是唯一的，并非所有问题都可以适用
法律，比如人们的思想、信仰或私生活方面，就不宜采取法律手段加以调控。B 	选项错误。马克思主义法学
认为，法是国家意志和统治阶级意志的体现，而不是每个社会主体利益的体现。D 	选项错误。马克思认为，
法所体现的意志由一定物质生活条件所决定。法植根于物质的生产关系。法律是国家意志的体现，而国家
意志实质上是统治阶级的共同利益的反映。但法律不是以意志为基础的，而是由物质生活条件决定的。C 	选
项正确。
2.【答案】A
【解析】客观性原则是指要从实际出发，不能任意划分法律部门，而是要依据稳定的客观规律，这就
是社会关系。客观性原则与法律规范的内在结构和效力位阶无关。A 	选项错误，当选。适当平衡原则是指划
分法律部门时应当注意在各种法律部门之间保持适当的平衡，各法律部门所包含的法律不宜太宽或太窄。
每个法律部门所包含的法律、法规数量不能太多，也不能太少。不同部门法所包含的法律、法规应当保持
适当的平衡。B 	选项正确，不当选。主次原则又称重点论原则，是指在同一部法律、法规可以被划归几个不
同的法律部门时，我们应该考虑这一法律、法规的主导因素是什么，按照其主导因素来进行划分和归类。C
选项正确，不当选。相对稳定原则是指我们不能频繁地变动法律部门的内容和结构，这就要求我们在划分
法律部门时不能只考虑目前法律、法规的多少，而应该具有一定的前瞻性。D 	选项正确，不当选。本题为选
非题，因此，答案为 	A。
3.【答案】B
【解析】新法优于旧法，是指在同一位阶的法律之间，两者对同一事项规定不一样的，新颁布的法律
优先适用。相对于《民法通则》而言，《民法总则》属于新法，对于同一事项二者有不同规定的，适用原则
应该是新法优于旧法。B 	选项当选。
4.【答案】B
【解析】该办法由某设区的市的政府出台，系地方政府规章，当然属于规范性法律文件。A 	选项错误。
婚丧嫁娶操办酒席是我国的文化传统，符合公序良俗，该办法规定下嫁不准操办酒席，不符合公序良俗原

-- 7 of 17 --

则，对“违规酒席”的规定也没有体现社会主义法律文化的要求，CD 	选项错误。婚丧嫁娶操办酒席既是我
国的文化传统，也是公民的权利和自由。该办法要求公民对操办婚嫁酒事先申报，加重了公民的义务。B 	选
项正确。
5.【答案】C
【解析】义务性规则是指规定人们的法律义务的规则，即规定人们应当做或不应当做某些行为。确定
性规则是指内容已经明确肯定，无需援引和参照其他规则来确定其内容的法律规则。构成性规则是指组织
人们按照规则规定的行为去活动的准则，规则所制定的行为在逻辑上依赖于规则本身。强行性规则是指规
则具有强制性，不论人们的意愿如何，都必须加以适用。本题中的规则规定了经营者在一定情况下应当承
担某种义务，属于义务性规则，A 	选项不当选。该规则也没有援引或参照其他规则，因而也属于确定性规则，
B 	选项不当选。该条规则规定，经营者在造成损害时必须进行赔偿，这是对经营者的强制性规定，属于强行
性规则，D 	选项不当选。本题中的规则不是组织人们按照规则规定的行为活动的规则，而是行为发生之后，
应当如何赔偿的问题。构成性规则是规则先于行为，本题是行为先于规则，所以本题不是构成性规则，C 	选
项当选。本题为选非题，因此，答案为 	C。
6.【答案】B
【解析】加入法律职业必将受到认真考察，获得许可证，得到头衔。只有通过了法律职业资格考试，
才有可能成为法律职业共同体的一员。这说明法律职业具有明显的准入性特征。因此，本题答案为 	B。
7.【答案】D
【解析】法律全球化是指法律跨越国家的疆界，在世界范围传播、流动。但这不意味着所有国家法律
的一体化，全球化并不否定多样性、多元化。A 	选项错误。法律全球化是一种趋势，这种趋势并不代表国家
主权的概念已经过时，要警惕个别国家借助法律全球化的名义推行政治霸权和法律帝国主义。B 	选项错误。
人类文明的多样性与法律在全世界范围内趋同并不矛盾。C 	选项错误。各国法律的交流借鉴当然是促进法律
全球化的有效途径。D 	选项正确。
8.【答案】B
【解析】根据《宪法》的规定，我国的司法权包括审判权和检察权。公布失信名单的行为不属于行使
司法权力。A 	选项错误。通过公布失信名单，促使被执行人主动履行义务，有助于形成尊重法律权威的社会
氛围。B 	选项正确。被执行人未履行法院确定的义务，法院有权公布其个人信息，因此法院没有侵犯其隐私
权。C 	选项错误。失信人迫于“面子”和舆论压力配合执行，客观上也是履行了法定义务，也应当视为守法
行为。D 	选项错误。
9.【答案】B
【解析】比例原则是指行政机关在实施行政行为时，应当兼顾行政目标的实现和保护相对人的权益。
若对相对人的权利造成某种不利影响时，应使这种不利影响限制在最小的范围之内。为了确保马拉松比赛
顺利进行，有必要进行交通管制，这也势必影响其他市民的出行。但交通管制的范围仅限于比赛沿线，这
就使被影响的范围被限缩到了最小，符合比例原则。B 	选项当选。A 	选项是实行地方保护主义的错误行为，
不当选。C 	选项符合正当程序原则，与比例原则无关，不当选。D 	选项，限制了早点摊、夜宵店的营业活动，
不当地加重了公民的义务，不符合比例原则，不当选。
10.【答案】A
【解析】最高院发布的指导性案例不是判例，不具有普遍的法律约束力，B 	选项错误。立法的主体是特
定的国家机关，在我国最高院不享有立法权，C 	选项错误。在我国没有判例法，D 	选项错误。指导性案例体
现了“同案同判”的要求，A 	选项正确。
11.【答案】A
【解析】演绎推理是指从一般的法律规定到个别特殊行为的推理。演绎推理的大前提是有可以适用的

-- 8 of 17 --

法律规则和法律原则；小前提是经过认定的案件事实；结论体现在具有法律效力的针对个别行为的非规范
性法律文件中。本题中，人民法院依据司法解释的相关条文对冯某进行判决，是在有法律规定的大前提下，
对冯某的行为这个小前提适用法律，运用了演绎推理的方法。所以 	A 	选项当选。
12.【答案】C
【解析】网络新科技的运用使得案件在网络上得以解决，这极大地提高了司法效率，而不是对司法效
率毫无影响。A 	选项错误。司法公正与司法效率是两个问题，效率的提高不一定带来公正。B 	选项错误。司
法具有被动性，即司法一般是被动启动的，而并非主动启动，司法不具有能动性。D 	选项错误。互联网法院
是网络新科技在司法领域运用的产物。C 	选项正确。
13.【答案】D
【解析】刚性宪法和柔性宪法的区分是由普莱士最早提出的。A 	选项错误。成文宪法和不成文宪法的划
分标准是宪法有无统一的法典形式，而不是宪法是否成文。B 	选项错误。以制定机关为标准，宪法可以分为
钦定宪法、协定宪法和民定宪法。C 	选项错误。马克思主义对宪法的分类是以宪法的阶级本质和赖以建立的
经济基础为标准的，可以分为资本主义类型宪法和社会主义类型宪法。D 	选项正确。
14.【答案】D
【解析】非公有制经济是我国市场经济的组成部分，国有经济则控制着我国的经济命脉，对经济的发
展起着主导作用。AB 	选项错误。城镇也有集体所有制形式。C 	选项错误。社会主义公有制包括全民所有制
和劳动群众集体所有制。D 	选项正确。
15.【答案】D
【解析】宪法修改的主体是全国人大。修改宪法必须由全国人大常委会或 	1/5 	以上的全国人大代表的
提议，并由全国人大以全体代表的 	2/3 	以上多数通过。据此，ABC 	选项错误。宪法的修改有部分修改和全面
修改两种方式。D 	选项正确。
16.【答案】A
【解析】《立法法》第 	72 	条第 	2 	款规定，设区的市的人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情
况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以对城乡
建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。因此，本题答案为 	A。
17.【答案】B
【解析】《宪法》第 	1 	条第 	2 	款规定，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。中国共产党领导是
中国特色社会主义最本质的特征。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。因此，本题答案为 	B。
18.【答案】C
【解析】县级人大代表的选举采用直接 	选举的方式。实行直接选举的，设立选举委员会主持本级人
大的选举，而不是由县级人大常委会主持。A 	选项错误。当选人数少于应选代表名额的，符合法律规定的且
已经当选的，应当认定为有效，少于应选代表名额的部分另行选举产生。B 	选项错误。在实行直接选举的地
方，选区全体选民过半数参加投票，且候选人获得参加投票选民过半数的选票，始得当选。因此代表候选
人获得全体选民过半数的选票始得当选的说法错误。D 	选项错误。每次选举所投的票数，多于投票人数的无
效，等于或者少于投票人数的有效。C 	选项正确。
19.【答案】A
【解析】《宪法》规定，公民的合法的私有财产不受侵犯，而不是神圣不受侵犯。B 	选项错误。关于公
民财产权的规定在《宪法》的第一章总纲中。C 	选项错误。国家为经济发展的需要，可依法对私有财产进行
征收并补偿，而不是赔偿。D 	选项错误。《宪法》规定，公民行使财产权，不得损害公共利益。A 	选项正确。
20.【答案】B

-- 9 of 17 --

【解析】《宪法》规定，国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监
察委员会的工作。B 	选项错误，当选。本题为选非题，因此，答案为 	B。
21.【答案】D
【解析】最高人民法院《人民法院民事裁判文书制作规范》规定，裁判文书不得引用宪法和各级人民
法院关于审判工作的指导性文件、会议纪要、各审判业务庭的答复意见以及人民法院与有关部门联合下发
的文件作为裁判依据，但其体现的原则和精神可以在说理部分予以阐述。故 	A 	选项错误。《立法法》第 	45
条规定，法律解释权属于全国人民代表大会常务委员会。法律有以下情况之一的，由全国人民代表大会常
务委员会解释：①法律的规定需要进一步明确具体含义的；②法律制定后出现新的情况，需要明确适用法
律依据的。《立法法》第 	46 	条规定，国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和全国人
民代表大会各专门委员会以及省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以向全国人民代表大会常
务委员会提出法律解释要求。本题中，《民法典》第 	1015 	条的规定需要进一步明确具体含义，应当由全国
人民代表大会常务委员会进行解释，但是该市中级人民法院无权直接报送全国人大常委会，而是最高院可
向全国人大常委会提出进行法律解释的要求。所以，D 	选项正确，BC 	选项错误。
22.【答案】D
【解析】行政长官必须年满 	40 	周岁，而不是 	45 	周岁，A 	选项错误。行政长官通过选举或协商产生，由
中央人民政府任命，而不是由立法会任命，B 	选项错误。行政长官在任期间只能解散立法会 	1 	次，而不是 	2
次，C 	选项错误。行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区，对中央人民政府和特别行政区
负责，D 	选项正确。
23.【答案】A
【解析】国家结构形式是指国家整体与组成部分、中央与地方的相互关系。国家结构形式与政权组织
形式都属于国家的形式，两者的区分主要在于国家对权力的配置上。国家结构形式体现的是纵向的权力配
置关系。现代国家的国家结构形式主要有单一制和复合制。我国实行的是单一制国家结构形式。所以 	A 	选
项正确。
24.【答案】D
【解析】具有最高法律效力的是宪法，而不是基本法律。A 	选项错误。全国人民代表大会有权制定和修
改基本法律。在全国人民代表大会闭会期间，全国人大常委会可以对全国人民代表大会制定的法律进行部
分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。B 	选项错误。限制人身自由的强制措施只能由法律予
以规定，但不一定是基本法律。C 	选项错误。《物权法》《刑事诉讼法》《民族区域自治法》都是由全国人大
制定的法律，是基本法律。D 	选项正确。
25.【答案】C
【解析】《宪法》第 	9 	条第 	1 	款规定：矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属
于国家所有，即全民所有。由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。因此，本题
答案为 	C。
26.【答案】A
【解析】我国在 	2004 	年的《宪法修正案》中增加了建立健全社会保障制度的规定，而不是在 	1999 	年，
B 	选项错误。社会保障权是一项基本人权，是一种积极权利，是指社会成员为了维护人的有尊严的生活而向
国家要求给付的权利，国家有义务保障权利的实现。社会保障权包括退休人员的生活保障权、物质帮助权
等方面的内容。CD 	选项错误，A 	选项正确。
27.【答案】D
【解析】《村民委员会组织法》第 	32 	条规定：“村应当建立村务监督委员会或者其他形式的村务监督机
构，负责村民民主理财，监督村务公开等制度的落实，其成员由村民会议或者村民代表会议在村民中推选

-- 10 of 17 --

产生，其中应有具备财会、管理知识的人员。村民委员会成员及其近亲属不得担任村务监督机构成员。村
务监督机构成员向村民会议和村民代表会议负责，可以列席村民委员会会议。”因此 	D 	选项正确，BC 	选项错
误。《村民委员会组织法》第 	23 	条规定：“村民会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员
的工作。有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定。有权撤销或者变更村民代表会议不适当的决定。村
民会议可以授权村民代表会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员的工作，撤销或者变
更村民委员会不适当的决定。”因此 	A 	选项错误，村民会议有权撤销村民委员会的决定，不是村务监督机构
撤销。
28.【答案】A
【解析】《礼记.王制》记载：“析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀。”因此，本题答案为 	A。
29.【答案】C
【解析】所谓保辜，即在伤害行为发生后，确定一定的期限，期限届满之日根据被害人的死伤情况决
定加害人所应承担的刑事责任。在法定期限内，加害人可以积极救助被害人，在挽救被害人生命的同时减
轻自己的罪责。在期限内被害人死亡的，以杀人罪论处。在期限外死亡或虽在限内而以他因死者，以伤害
论。李四伤害张三之后，张三在保辜期限内死亡，据此，对李四应认定为杀人罪，C 	选项当选。
30.【答案】D
【解析】宋朝实行务限法，即规定在农务繁忙季节中停止民事诉讼审判。具体而言，规定每年农历二
月初一“入农”，即开始进入农忙季节，直到九月三十日止。在此期限内，州县官停止受理有关田宅、婚姻、
债负、地租等民事案件。限满之日即十月初一日称“务开”，方可受理上述案件。据此，官府可以受理钱某
词状的时间是十月初一。本题答案为 	D。
31.【答案】B
【解析】北洋政府时期形成二元司法体制：普通法院负责民事、刑事案件的裁判，平政院职掌行政诉
讼的裁判。本题中，周树人提起的是行政诉讼，应由平政院受理，B 	选项当选。
32.【答案】D
【解析】抗日民主政权时期，婚姻立法增加了“订婚”“解除婚约”专章。但是订婚并非结婚的必经程
序，且订婚不得索取财物。D 	选项错误，当选。本题为选非题，因此，答案为 	D。
33.【答案】C
【解析】被庐之法是晋文公在被庐检阅军队时制定的，内容是关于选贤任官，建立官僚制度之法，故 	C
选项当选。竹刑是郑国大夫邓析对郑国的法律私自进行编修的成果，因其书之于竹简上而被称为竹刑。这
是一次成文法公布活动，故 	A 	选项不当选。茆门法和仆区法为楚国文王和庄王颁行，前者是禁止隐匿逃亡
人之法，后者是关于宫门守卫、保障国君安全之法，故 	BD 	选项均不当选。
34.【答案】D
【解析】北齐律形成了 	12 	篇的法典体例。首创《名例律》的法典篇目。确立“重罪十条”为后世“十
恶”所本。确立“死、流、徒、杖、鞭”五刑，为隋唐新五刑体系的建立奠定了基础。据此，D 	选项错误，
当选。本题为选非题，因此，答案为 	D。
35.【答案】C
【解析】《唐律疏议.名例》中说道：“德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成者也。”
集中体现了初唐法制指导思想的基本精神，既强调治理国家必须兼有德礼和刑罚，又强调了二者的关系是
“德本”“刑用”。因此，本题答案为 	C。
36.【答案】B
【解析】唐朝把二人以上的共同犯罪称为“共犯罪”。其中心环节是区分首犯和从犯。其规定“以造意

-- 11 of 17 --

为首，随从者减一等”。本题中，甲作为主犯，被判处徒二年。乙作为从犯，应比甲罪轻一等，因此乙应判
处徒一年半，B 	选项当选。
37.【答案】A
【解析】唐朝作为中华法系的典型代表，对亚洲特别是东亚各国产生了重大的影响。朝鲜高丽王朝 	10
世纪初颁行的《高丽律》，其篇章和内容皆取于唐律，是中华法系的一部分。因此，本题答案为 	A。
38.【答案】A
【解析】明律规定：“凡化外人有犯，并依律拟断。”这说明明朝实行严格的属地主义原则。本题中，
两个外国人在明朝领地斗殴，也应当适用明朝法律。因此，本题答案为 	A。
39.【答案】D
【解析】《光绪会典》增设了总理各国事务衙门的机构和权限，体现了近代行政体制的变化，D 	选项当
选。
40.【答案】B
【解析】1947 	年《中华民国宪法》的颁行，标志着国民政府训政时期之结束，宪政正式肇始。同时，
又仿效美国的司法审查制度，赋予司法院以解释宪法和统一解释法律及命令之权。因此，本题答案为 	B。
二、多项选择题
41.【答案】ABCD
【解析】当代中国法律体系的特色是：体现中国特色社会主义的本质要求。体现改革开放和现代化建
设的时代要求。体现结构内在统一而又多层次的国情要求。体现继承中国法律文化优秀传统和借鉴人类法
制文明成果的文化要求。体现动态、开放、与时俱进的社会发展要求。因此，本题答案为 	ABCD。
42.【答案】ABCD
【解析】法律调整的范围是有限的，法只是众多社会调整手段中的一种，而不是唯一的，并非所有问
题都可以适用法律，比如人们的思想、信仰或私生活方面，就不宜采取法律手段加以调控。法具有抽象性、
稳定性等特征，而现实生活中的问题却是具体的、不断变化的。这使得法总是落后于现实生活的变化。而
立法者认识能力上的局限性也会使得法律存在不合理、不科学的地方。此外，法总是十分依赖其外部条件，
其作用总是受到经济、政治、文化及个人的影响。因此，本题答案为 	ABCD。
43.【答案】BCD
【解析】“任何组织和个人都不得有超越法律的特权”，体现了法律面前人人平等理念和法律至上理念。
“绝不允许以言代法，以权压法，逐利违法，徇私枉法”体现了权力受制约理念。因此，本题答案为 	BCD。
44.【答案】ABCD
【解析】比较解释是指通过比较外国的立法和判例及其原则、经验和效果，对本国法律进行解释。本
题中，某区法院并没有参照外国的情况，不涉及比较解释。A 	选项错误，当选。文义解释是指严格遵循法律
规范的字面含义、按照法律条文的语言表述的字义、语法和表达方式对法律进行解释。某区法院参考立法
草案对法律进行解释，并非按照法律规定的字面含义理解法律，而是通过了解立法者的意图解释法律。B 	选
项错误，当选。该法院的解释是法官个人的解释，属于非正式解释，没有法律上的约束力。CD 	选项错误，
当选。本题为选非题，因此，答案为 	ABCD。
45.【答案】ABC
【解析】公民有受教育的权利和义务。换言之，受教育既是公民应当享有的权利，也是公民必须履行
的一项义务。家长作为未成年人的监护人，有义务保障其子女接受义务教育，国家机关也应当保证适龄儿
童接受教育。ABC 	选项正确。镇政府的行为是保障未成年人接受义务教育的正当行为，并没有侵犯家长的监
护权。D 	选项错误。

-- 12 of 17 --

46.【答案】ABD
【解析】《全国和地方各级人大代表法》第 	49 	条规定：代表有下列情形之一的，其代表资格终止：①
地方各级人民代表大会代表迁出或者调离本行政区域的。②辞职被接受的。③未经批准 	2 	次不出席本级人
民代表大会会议的。④被罢免的。⑤丧失中华人民共和国国籍的。⑥依照法律被剥夺政治权利的。⑦丧失
行为能力的。因此，本题答案为 	ABD。C 	选项会导致暂时停止执行代表职务，但不会导致代表资格终止。
47.【答案】ABCD
【解析】公民的人身自由权包括：①公民的人身自由不受侵犯。②公民的人格尊严不受侵犯。③公民
的住宅不受侵犯。④公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。因此，本题答案为 	ABCD。
48.【答案】AB
【解析】秦朝时皇帝掌握着最高司法审判权，重大案件往往由皇帝亲自审判和裁决。廷尉是中央司法
机关，负责审理地方的上诉案件和郡县不能决断的疑难案件，同时也负责审理皇帝交办的“诏狱”。A 	选项
当选。汉朝司法机关基本沿袭秦制，仍为中央与地方两套系统。皇帝之下，在中央设专职司法官廷尉（汉
景帝及汉哀帝时曾短时更名为大理寺），系最高常设司法机关，列九卿之一，负责审理皇帝交办的案件，以
及地方移送的重大案件和疑难案件。B 	选项当选。唐朝中央设置大理寺、刑部、御史台三大司法机构。大理
寺职掌中央司法审判权，刑部是中央司法行政机关，御史台是监察机关，是中央法律监督机构。C 	选项不当
选。宋承唐制，中央仍设大理寺掌管中央司法审判大权。D 	选项不当选。
49.【答案】ACD
【解析】幕友是由官员私人聘请的政法顾问，不是由衙门任命的，B 	选项错误。幕友是有政治法律知识
的读书人，以专办司法审判事务的“刑名幕友”地位最高。刑名幕友帮助官员对民间诉状作出批词，确定
审理的时间及审理方法，草拟判词。清初官员倚仗幕友办案已成惯例，各级地方官及中央司法部门长官都
有幕友的帮助。ACD 	选项正确。
50.【答案】ABCD
【解析】1935 	年《中华民国刑法》继受西方国家通行的刑事法律原则，注重采纳与传统宗法伦理原则
相适应的法律制度。在立法原则方面，继受了罪刑法定、罪刑相适应以及刑罚人道主义等原则，B 	选项正确。
为继承传统的宗法伦理精神，刑法典保留了更多传统中国刑法的痕迹，如对侵害直系尊亲属的犯罪行为，
采取加重处罚原则，D 	选项正确。新刑法分总则、分则两编，共 	357 	条，A 	选项正确。新刑法采取社会防卫
主义，增设保安处分，C 	选项正确。
三、简答题
51.【答案】
（1）法具有规范性和普遍性。法是调整人们行为的规范，具有规范性和普遍性。
（2）法具有国家意志性和权威性。法是由国家制定或认可的社会规范，具有国家意志性和权威性。
（3）法具有权利和义务的一致性。法是以权利和义务为内容的社会规范，具有权利和义务的一致性。
（4）法具有国家强制性和程序性。法是由国家强制力保证实施的社会规范，具有国家强制性和程序性。
【点评及思路】本题属于传统重点，较为基础，考生应尽量拿满分。本考点在 	2011 	年法学法硕考试中
已经考过简答题，这实际上是一次重复考查。考生一定注意，真题也有一定的重复率，并非考过的就永远
不会再考了。即使其不以主观题的形式出现，也是选择题中的常考点。因此，熟练掌握真题是有必要的，
实际上这比考试分析更容易把握，相当于指明了复习方向。另外，考生需注意，在 	2020 	年考试分析中，第
四个特征中的“正当程序性”删掉了“正当”二字，修改为了“程序性”。
52.【答案】
公民监督权是公民对国家机关及其工作人员进行监督的权利，包括批评、建议权，申诉、控告、检举
权和国家赔偿请求权。

-- 13 of 17 --

（1）批评、建议权。批评权是指公民对国家机关及其工作人员的缺点和错误，有权提出要求其克服改
正的意见；建议权则是指公民对国家机关的工作，有权提出自己的主张和建议。
（2）申诉、控告、检举权。申诉权是指公民对国家机关作出的决定不服，可向有关国家机关提出请求，
要求重新处理的权利。申诉分为诉讼上的申诉和非诉讼的申诉两类。控告权主要是指公民对违法失职的国
家机关及其工作人员的侵权行为提出指控，请求有关机关对违法失职者给予制裁的权利。检举权则是公民
对国家机关工作人员违法失职行为向有关机关进行检举的权利。
（3）国家赔偿请求权。国家赔偿请求权是指国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民的合
法权益造成损害时，受害人有取得国家赔偿的权利。
【点评及思路】本题属于传统重点。公民的基本权利本身也是宪法中十分重要的知识点，应当全面加
以掌握，考到任何一个公民的基本权利都应当尽量拿满分。考生另外需要注意，本题在 	2019 	年已考查，在
2020 	年考试分析中又有新的调整，即在分类上将“检举权、控告权”改为“申诉、控告、检举权”，将“申
诉权和国家赔偿请求权”改为“国家赔偿请求权”，因此在往后的备考中对该知识点也应多加注意。
53.【答案】
“春秋决狱”，也称“引经决狱”，是指以儒家经典（主要是公羊《春秋》）的精神和事例作为司法审判
的根据，它是汉武帝确立“罢黜百家，独尊儒术”的必然产物。春秋决狱为董仲舒首倡。春秋决狱最重要
的原则被认为是“论心定罪”，即以《春秋》之义去考察犯罪者的主观动机，再对案件作出裁决。但现存汉
朝三十多个引经决狱的案例，无一例证明“志恶而合于法者诛”，可见“论心定罪”的结论比较绝对和武断。
春秋决狱的原则，按照董仲舒的论述应该是“本事原志”，即春秋决狱，应兼顾事实和动机。但是，由于儒
家经典教义不具有法的规范性和确定性，法吏又往往不谙晓儒术，于是在司法实践中常常任意比附，造成
司法专断和腐败。春秋决狱始于西汉中期，沿用于魏晋南北朝，是特定历史条件下形成的一种特殊审判方
式。除了对律学的推动和对审判原则的修正外，它还促进了法律儒家化的进程，开辟了引礼入法的通道。
【点评及思路】春秋决狱为中国法制史考试传统的重点内容，是理解汉朝乃至中国古代历史上法律儒
家化的关键制度。然而，在法硕考试中，法制史的简答题通常考查的都是清末民初及南京国民政府的知识
点，春秋决狱一般作为选择题考查。不过，2022 	年法硕考试法制史考查的是“宋朝的监察制度”，这再次说
明一直以来的命题惯例已经被打破，考生不可继续仅仅背清末民初及南京国民政府的知识点应付了事。当
然，春秋决狱的考查也并非完全无迹可寻，其在 	2019 	年的考试分析中进行了修改，就迅速在 	2019 	年考试
中反映出来。考生另外需要注意，春秋决狱在 	2022 	年考试分析中又进行了一些修改和补充，因此在往后的
备考中依然要作为重点内容准备。
四、分析题
54.【答案】
（1）孙某乘坐高铁，购买火车票，孙某与铁路公司之间会产生旅客运输合同关系，即民事法律关系，
该法律关系属于普通法律关系、平权型法律关系、相对法律关系。铁路公安机关依照《治安管理处罚法》
给予孙某治安罚款，在铁路机关与孙某之间产生行政法律关系，该法律关系属于隶属型法律关系、普通法
律关系、保护性法律关系。
（2）该事件体现了秩序与自由的冲突。法律秩序就是通过法律调整建立起来的人与人、人与社会之间
相对稳定、和谐有序的状态。法学上的自由是指主体的行为与法律的既有规定相一致或相统一。
本题中，孙某购买了车票，有乘车的自由。但是孙某没有按车票规定的座位乘车，霸占他人座位，影
响了列车运行的正常秩序，孙某的乘车自由与铁路运行秩序发生了冲突。孙某在行使其乘车自由的同时，
不应该侵犯或损害他人的合法权益，扰乱正常的公共秩序。因此，铁路公安机关为了维护秩序，对孙某进
行了处罚，合理地限制了孙某的自由。
【点评及思路】本题属于较为简单的法理学分析题，考查的知识点是法律关系的种类与法律价值冲突
理论，这两个知识点都是常规重点。第（1）问最重要的是要指出民事法律关系和行政法律关系，考试分析
中没有单独对此分类，考生容易忽视。考生需要注意的是，平权型的法律关系以民事法律关系最为典型，

-- 14 of 17 --

而绝大部分行政法律关系属于隶属型法律关系。关于第（2）问，考生应先指出该事件体现了秩序与自由的
冲突。从答题规范上，再适当阐明法学上秩序和自由的含义，最后再结合该事件情况得出结论。
55.【答案】
（1）该条例应在公布后 	30 	日内，由该市所在省、自治区的人大常委会报全国人大常委会和国务院备
案。
（2）全国人大常委会收到张某的审查建议后，由常务委员会工作机构进行研究，必要时，送有关的专
门委员会进行审查、提出意见。全国人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构在审查、研究中认为
该地方性法规同宪法或者法律相抵触的，可以向制定机关提出书面审查意见、研究意见；也可以由宪法和
法律委员会与有关的专门委员会、常务委员会工作机构召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，
再向制定机关提出书面审查意见。
制定机关应当在 	2 	个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人民代表大会宪法和法律委员会和有关
的专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。全国人民代表大会宪法和法律委员会、有关的专门委员会、
常务委员会工作机构向制定机关提出审查意见、研究意见，制定机关按照所提意见对行政法规、地方性法
规、自治条例和单行条例进行修改或者废止的，审查终止。全国人民代表大会宪法和法律委员会、有关的
专门委员会、常务委员会工作机构经审查、研究认为该地方性法规同宪法或者法律相抵触而制定机关不予
修改的，应当向委员长会议提出予以撤销的议案、建议，由委员长会议决定提请常务委员会会议审议决定。
全国人大专门委员会和常委会工作机构应当将审查研究情况向张某反馈，并可以向社会公开。
【点评及思路】本题考查的内容是合宪性审查，包括如何备案等知识，主要是《立法法》的相关内容。
这是宪法考试中的传统重点和难点，需要注意的是，2022 	年考试分析将“违宪审查”的表述全部改成了“合
宪性审查”，因此，在往后的考试中这部分的内容依然要着重准备、熟练掌握。对于第（1）问，考生应注
意的是提问方式为“应如何备案”，考生不能仅仅回答“向谁备案”。答案的关键词应至少包括三点：①时
间限制为 	30 	日内。②由谁报，即由该市所在省、自治区的人大常委会报。③报给谁，即报全国人大常委会
和国务院备案。第（2）问考查的是全国人大常委会收到审查建议后的处理程序，这一程序较为复杂，背诵
难度较高，考生应在此多下功夫。
56.【答案】
（1）年老或残疾的人参与诉讼的。退休或暂时离任的官员，与民人诉讼的。
（2）元代禁止妇女为男子的诉讼代理人。例外情况：寡居的妇女，若家中子男有受妨碍事由不能参加
诉讼，且争议须经诉讼解决的，可代为诉讼。
（3）元朝从实际出发，较为详细地规定了诉讼代理制度，维护了一些特殊人群的诉讼权利，是中国古
代诉讼制度的重要发展和完善。
【点评及思路】本题考查的是元朝的诉讼制度，材料选自《元史.刑法志》，第（1）问、第（2）问考
查的是对材料中文字的理解，也部分属于所学知识。第（3）问属于评价类题目。
关于第（1）问、第（2）问，考生可结合法制史所学知识作答。元代开始出现了诉讼代理，考虑到年
老、残疾行动不便者，自诉能力有限，允许其亲属中了解情况者代理诉讼。在实际诉讼中，元朝的代理只
适用于两种人，一种是年老和疾病、行动不便者，另一种是退休或暂时离任的官员。当然第（2）问纯粹是
对材料的理解，考生应适当提高文言文阅读理解水平。
关于第（3）问评价类题目，考生可以按照一定的固定思路来组织答案。以本题评价元朝诉讼代理制度
为例，考生可以从积极和消极两方面进行评价，当然侧重于积极评价。在积极评价上，一方面从材料涉及
主体出发，不难看出元朝扩大了民事代理的范围，细化了代理诉讼的规定，退休或暂时离任的官员可以由
亲属家人代理诉讼，年老和疾病、行动不便者由熟知案情的同居亲属代诉。因此，这就维护了一些特殊人
群的诉讼权利。另一方面，考生可以从制度层面评价，元朝对于诉讼代理的详细规定，有助于规范民事诉
讼制度，及时解决民事争议，促进经济的发展。同时，它本身也是中国古代诉讼制度的重要发展和完善。
在消极评价上，考生可以结合材料简要言之，比如元朝诉讼代理制度限制妇女的诉讼权利，体现男女地位

-- 15 of 17 --

不平等，具有一定的时代局限性。
五、论述题
57.【答案】
依法治国是党和人民治国理政的根本方略，是以法律权威至上为核心、以权力制约为机制、以人权保
障为目标的治理模式。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和
治理能力现代化的必然要求。其总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。科学
立法是前提，严格执法是关键，公正司法是防线，全民守法是基础，此外还应注重人才强法。科学立法是
法治的前提。科学立法，一是要尊重客观规律，二是要体现民意，三是要切合实际，四是要完善程序，五
是要符合科学。
严格执法是对行政机关的正当要求，是指行政机关应当严格、严明和严肃地执行国家法律。所谓严格
是指行政机关及其工作人员严守法定的实质标准和程序要求，坚持在法律的轨道内按照法律的规格和标准
行使行政权力、执行法律法规。所谓严明是指执法作风端正、执法纪律严明，坚决消除“慵、懒、散”，杜
绝乱作为、瞎折腾。所谓严肃是对执法态度、执法精神方面的要求，执法者应当奉行法治精神、严肃认真
地履行执法职责，确保公正执法、文明执法、理性执法。
公正司法是对司法机关的基本要求。司法是正义的最后防线，也是法治的生命线。司法不公，则权利
受损。司法不公，则社会不稳。司法不公，则法治不存。司法公信力是法治的基本要求，也是社会主体普
遍关注的重点。司法不公的深层次原因在于司法体制不完善、司法职权配置和权力运行机制不科学、人权
司法保障制度不健全。所以，必须完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对司法活
动的监督，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
全民守法是法治建设的基础工程，法治根系于社会大众对法律的信守和遵从。全民守法是指全体社会
成员和一切国家机关、政党、社会团体、企事业组织，都必须尊重宪法法律权威，都必须在宪法法律范围
内活动，都必须依照宪法法律行使权力或权利、履行职责或义务，都不得有超越宪法法律的特权。
此外，还应注重人才强法，加强法治队伍建设和法治人才培养。从法律大国向法治大国和法治强国发
展是治国强国的强大保障，而法治人才则是其中的主体性力量。全面推进依法治国，必须大力提高法治工
作队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，着力建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于
法律的社会主义法治工作队伍，为加快建设社会主义法治国家提供强有力的组织和人才保障。
【点评及思路】本题属于较为基础的论述题，主要答案均来自于考试分析原文，考生在答题时主要注
意三点：①考生应在开头对依法治国、全面依法治国作简要说明，并对论述将如何展开作简要概述；②考
生容易想到科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，但不要忽视人才强法这一点内容；③考生应注意
联系实际的要求，最好在答完每一点后及时联系实际，例如，就科学立法这一点，可以回答《民法典》广
泛征求各界意见，经过多次专家论证，最终形成了一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典。
58.【答案】
人权是人作为人所享有或应当享有的那些权利。人权表达了所有人在人格上的普遍平等观念和固有尊
严观念。人权具有与其他权利不同的特点：①人权是普遍性的权利。②人权是本源性的权利。③人权是综
合性的权利。④人权是历史发展的产物。人权是法的基本价值，是法治保障的核心和标尺，具有重要的价
值地位。人权体现现代法治的宗旨，是对法律精神的指引，也是评价法律内在品质的标准。就个体人权来
说，按照联合国人权公约的划分，可分为两大类：①公民权利和政治权利，如生命权、人身自由权与安全
权、人格尊严权、隐私权、选举与被选举权，信仰、言论、出版、集会、结社与游行、示威自由等。②经
济、社会和文化权利，如财产权、劳动权、休息权、受教育权、社会保障权等。
1982 	年宪法调整了宪法章节的结构安排，把“公民的基本权利和义务”一章规定在“总纲”之后、“国
家机构”之前，突出了公民基本权利作为国家权力来源的宪法价值。2004 	年《宪法修正案》明确规定“国
家尊重和保障人权”，这是我国《宪法》上第一次引入“人权”的概念，确立了基本人权的原则，人权条款
对于理解宪法基本权利提供了指引。

-- 16 of 17 --

宪法列举了公民的基本权利，为公民基本权利保护提供了规范基础；“公民的基本权利和义务”一章是
基本人权原则的集中体现和具体展开，明确了保障公民基本权利是国家权力设置和行使的目标。我国《宪
法》规定的公民基本权利有平等权、选举权与被选举权、言论自由、出版自由、集会、游行、示威自由、
结社自由、宗教信仰自由、人身自由、财产权、劳动权、休息权、社会保障权、文化教育权、批评权、建
议权、检举权、控告权、申诉权、国家赔偿请求权等。这些基本权利的规定都体现了宪法对于人权的保障。
【点评及思路】本题是结合型论述题，具有一定综合性。本题考查的知识点是人权的内涵以及人权保
障在我国宪法中的体现，无论就法理学还是宪法学而言，人权都属于传统的重点。一方面，考试分析中的
法理学部分对人权的含义、特点、意义、分类等进行过较系统的论述。另一方面，人权是宪法学中重要的
原则与制度，也是一个重要的宪法学理论问题。宪法学部分在“公民的权利与义务”等章节也进行了相应
的重点分析。本质上来说，该论述题虽然名为结合型论述题，但实质上是两个大型简答题的组合，考生只
需分别熟练掌握即可。当然，对于人权保障在我国宪法中的体现，还是需要考生对宪法上所学知识进行一
定的总结。

-- 17 of 17 --

