2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.追诉期限的长短应与犯罪的社会危害性程度、刑罚的轻重相适应。下列对于追诉时效的表述，正确
的是（ 	）
A.法定最高刑为死刑的犯罪，经过 	20 	年，则一律不再追诉
B.被害人在追诉期限内提出控告，公安机关应当立案而不予立案的，超过 	20 	年即不再追诉
C.挪用公款归个人使用进行非法活动的，追诉期限从挪用行为实施完毕之日起计算
D.玩忽职守行为造成的重大损失当时没有发生，而是在玩忽职守行为后一定时间发生的，应从玩忽职
守行为时起计算追诉期限
2.下列对于破坏选举罪构成要件的理解，正确的是（ 	）
A.主体包括自然人和单位 	B.主观方面包括故意和过失
C.客体包括选民的选举权和被选举权 	D.客观方面限于暴力、威胁、欺骗或贿赂行为
3.甲看见猎物旁边有猎人赵某潜伏，虽明知自己枪法不好，仍向猎物开枪，结果将赵某打死。甲对赵
某死亡的心理态度属于（ 	）
A.直接故意 	B.疏忽大意的过失 	C.间接故意 	D.过于自信的过失
4.下列选项中，不属于洗钱罪的上游犯罪的是（ 	）
A.毒品犯罪 	B.贪污犯罪 	C.走私犯罪 	D.组织传销活动犯罪
5.下列选项中，与盗窃罪存在法条竞合关系的是（ 	）
A.侵占罪 	B.贪污罪 	C.诈骗罪 	D.抢夺罪
6.甲目睹了朋友乙抢劫王某的全过程后实施的下列行为，可以构成窝藏罪的是（ 	）
A.劝说乙不要自首 	B.转账 	5000 	元给乙供其外出躲避
C.经法院通知无正当理由拒不出庭作证 	D.对侦查人员表示：乙只是捡拾了王某掉落的财物
7.甲为境外赌球网站担任代理，开设个人微信公众号接受投注，情节严重。甲的行为应认定为（ 	）
A.帮助信息网络犯罪活动罪 	B.赌博罪
C.非法经营罪 	D.开设赌场罪
8.交通协管员甲以真实身份从多名请托人处收受巨额财物，后向与之关系密切的某交警“打招呼”，
让其对请托人的违章行为减免处罚。甲的行为应认定为（ 	）
A.诈骗罪 	B.受贿罪 	C.职务侵占罪 	D.利用影响力受贿罪
9.食品安全监管人员甲收受张某的巨额财物后，对其销售不符合安全标准食品的行为不履行监管职责，
导致了重大食品安全事故，后果特别严重。甲的行为应当（ 	）
A.直接以受贿罪一罪定罪处罚 	B.以食品监管渎职罪与受贿罪并罚
C.直接以食品监管渎职罪处罚 	D.以食品监管渎职罪与受贿罪从一重罚处断
10.下列选项中属于成立组织卖淫罪必须具备的条件是（ 	）
A.卖淫人员在 	3 	人以上 	B.组织者在 	3 	人以上

-- 1 of 18 --

C.非法获利巨大 	D.设置固定卖淫场所
11.下列关于我国刑法中罪刑法定原则的理解，正确的是（ 	）
A.简单罪状因缺乏明确性不符合罪刑法定原则
B.将习惯法视为刑法的渊源不违反罪刑法定原则
C.罪刑法定原则不允许有利于被告人的新法溯及既往
D.罪刑法定原则中的“法”不包括行政法规
12.我国公民甲在某国杀害乙（无国籍人）。如甲在该国服完刑回到国内，我国司法机关依照刑法对甲
行使刑事管辖权的根据是（ 	）
A.属地原则 	B.属人原则 	C.保护原则 	D.普通管辖
13.下列情形中成立不作为犯罪的是（ 	）
A.某县法院院长甲目睹身为县财政局局长的妻子收受其下属的巨额贿赂，不予阻止
B.乙见室友在门口遭持刀抢劫，因害怕将房门反锁导致室友无处藏身被刺成重伤
C.收养人丙发现收养的两岁小孩患有心脏病，将孩子独自留在家中饿死
D.丁在妻子难产时拒绝在剖腹产手术单上签字，妻子难忍疼痛，从楼上跳下身亡
14.下列选项中，不属于继续犯的是（ 	）
A.诈骗罪 	B.遗弃罪 	C.非法拘禁罪 	D.非法持有毒品罪
15.债权人王某伙同他人将债务人甲关在办公室长达十几个小时并持续辱骂，甲求救未果后持水果刀将
王某刺成重伤，甲的行为应认定为（ 	）
A.防卫过当 	B.假想防卫 	C.偶然防卫 	D.正当防卫
16.甲意图杀死范某，持刀埋伏在范某家门口树林里。久等未见范某归来，因惧怕受到法律惩罚，弃刀
回家。甲的行为应认定为（ 	）
A.犯罪预备 	B.犯罪中止 	C.犯罪未遂 	D.不构成犯罪
17.幼儿园教师甲在幼儿园卫生间多次用针刺戳尚某等 	10 	余名幼儿的臀部，虽未造成伤害后果，但情
节十分恶劣。甲的行为应认定为（ 	）
A.侮辱罪 	B.猥亵儿童罪
C.虐待被监护、看护人罪 	D.故意伤害罪
18.国有公司负责人甲的下列行为，应当认定为挪用公款归个人使用的是（ 	）
A.经单位集体决定后将公款供其他私人公司使用
B.经单位集体决定后将公款供个人承包企业使用
C.以个人名义将公款供其他国有资本控股企业使用
D.个人决定以单位名义将公款供其他单位使用但没有谋取个人利益
19.下列对于我国刑法中“终身监禁”的理解，正确的是（ 	）
A.终身监禁属于一种新的刑罚种类而非刑罚执行方式
B.终身监禁作出后不得根据服刑表现进行减刑或假释
C.终身监禁应适用于国家工作人员实施的各种职务犯罪
D.判处死刑缓期执行的罪犯减为无期徒刑时应适用终身监禁
20.甲饥饿难耐，夜入位于高层住宅楼的小超市行窃，尚未得手便惊醒了一直住在超市里的店主夫妇。
甲用超市内销售的菜刀砍死前来查看的店主，砍伤店主妻子并点燃现场易燃物后逃离。火势在蔓延之前被
邻居扑灭，但浓烟导致店主妻子窒息死亡。下列对于甲行为性质的认定，正确的是（ 	）

-- 2 of 18 --

A.甲进入超市实施盗窃，应属于紧急避险 	B.甲进入超市实施盗窃，不属于入户盗窃
C.甲用刀砍死店主，应认定为故意杀人罪 	D.甲放火致人死亡，应认定为放火罪一罪
21.下列行为中，由民法调整的是（ 	）
A.甲与网友相约一起参加电子竞技
B.乙大学拒绝授予郑某硕士学位
C.丙在相亲活动中与王某成功“牵手”
D.丁公安局发布公告：“提供破案线索者，奖励 	3000 	元”
22.甲骑乙公司运营的共享单车上班。途中，单车刹车失灵，甲躲闪不及，撞伤丙。丙的损害应当（ 	）
A.由甲承担全部赔偿责任 	B.由乙公司承担全部赔偿责任
C.由甲和乙公司承担按份责任 	D.由甲和乙公司承担连带责任
23.甲为设立蓝天公司，以自己的名义承租乙公司的房屋作为蓝天公司筹备处的办公场所，约定租金 	2
万元。蓝天公司成立后，乙公司对到期未付的租金（ 	）
A.只能请求甲支付 	B.只能请求蓝天公司支付
C.有权选择请求甲或蓝天公司支付 	D.有权请求甲和蓝天公司承担按份责任
24.甲、乙系夫妻，1998 	年 	5 	月儿子丙出生。2017 	年 	10 	月甲与侄子丁签订书面协议，约定在甲丧失民
事行为能力时，丁担任甲的监护人。一年后甲丧失民事行为能力，其好友戊表示愿意担任甲的监护人，并
得到甲住所地居委会的同意。此时甲的监护人是（ 	）
A.乙 	B.丙 	C.丁 	D.戊
25.甲外出务工多年未与家中联系，经其配偶乙申请，法院宣告甲死亡。甲的好友丙替甲偿还了欠丁的
1 	万元。后乙与丙组成家庭。一日，甲返乡。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.甲和乙之间的婚姻关系自动恢复
B.乙和丙之间的婚姻关系自动解除
C.乙、丙婚后，丙可向乙主张 	1 	万元债权
D.无论甲、乙是否恢复婚姻关系，丙均有权要求甲偿还 	1 	万元债务
26.甲公司将售房过程中收集到的购房者的姓名、身份证号码、电话、家庭住址等信息打包出售。甲公
司的行为侵害了购房者的（ 	）
A.个人信息权益 	B.身份权 	C.信用权 	D.姓名权
27.甲请同事吃饭，结账时发现没带钱，遂请好友乙帮忙买单，乙碍于情面付款。后乙要求甲偿还，甲
拒绝。乙的付款行为属于（ 	）
A.赠与 	B.代为清偿 	C.无因管理 	D.情谊行为
28.甲听说乙有一祖传玉石，遂前往询价，甲问：你多少钱卖?乙说：你出多少钱?甲问：15 	万元卖不卖?
乙说：20 	万元可以马上拿走。甲未置可否。三天后，甲携款 	20 	万元前来购买，乙说：25 	万元才能卖。对
此，下列选项正确的是（ 	）
A.乙说“你出多少钱”属于要约 	B.乙说“20 	万元可以马上拿走”属于要约邀请
C.甲携款 	20 	万元前来购买时合同成立 	D.乙说“25 	万元才能卖”属于要约
29.甲乙丙 	3 	人以 	3∶2∶1 	的比例按份共有 	1 	头骆驼用于旅游服务，现甲欲将自己的份额转让给丁，乙
丙要求以同等条件购买，甲的份额应当（ 	）
A.由丁购买 	B.由乙丙等额购买
C.由甲在乙丙中拍定一个购买 	D.由乙丙按所持份额比例购买

-- 3 of 18 --

30.导游甲带团赴国外旅游，朋友乙委托其代购 	3 	块名表，回国时甲代购的名表被海关发现，被罚款。
下列选项正确的是（ 	）
A.乙应当承担海关罚款
B.甲有权要求乙分担一半的国际机票费
C.如手表有质量问题，乙有权向甲退货
D.甲有权要求乙支付使用甲的信用卡所享受的折扣优惠价
31.下列可以作为保证人的是（ 	）
A.个体工商户 	B.教育部直属高校 	C.企业法人的职能部门 	D.街道办事处
32.下列关于收养关系的解除的说法正确的是（ 	）
A.养父母遗弃未成年养子女的，养子女有权要求解除收养关系
B.养父母虐待未成年养子女的，送养人有权要求解除收养关系
C.在被收养人成年以前，收养人经民政部门同意可以解除收养关系
D.养父母与未成年养子女关系恶化，无法生活，可以协议解除收养关系
33.甲网购了一条乙销售的裙子，发现并非是乙宣传的真丝，便给了差评。乙认为甲的差评影响了网店
销量，遂要求甲删除差评，并表示愿双倍退款。甲拒绝，后乙了解到甲系一服。店店主，甲的行为（ 	）
A.不构成侵权 	B.构成商业诽谤 	C.侵犯了乙的经营权 	D.构成不正当竞争
34.甲欠乙 	5 	万元逾期不还。乙要求甲马上偿还，否则起诉。甲遂将自己仅有的财产——一辆市价 	5 	万
元的车以 	4 	万元卖给知情的丙。后被乙得知，对于甲丙之间的买卖合同，正确的是（ 	）
A.乙有权以书面通知方式撤销 	B.乙得知 	1 	年后不再享有撤销权
C.乙有权请求确认无效 	D.乙无权撤销
35.甲在 	2005 	年与乙登记结婚，2010 	年又与丙登记结婚，并生一子。2015 	年甲与乙离婚。现甲与丙的
婚姻（ 	）
A.有效 	B.无效 	C.可撤销 	D.不成立
36.作家甲的私人书信被乙收藏。对此，下列选项正确的是（ 	）
A.书信著作权和书信原件所有权均归甲 	B.书信著作权和书信原件所有权均归乙
C.书信著作权归甲，书信原件所有权归乙 	D.书信著作权归乙，书信原件所有权归甲
37.甲雇乙粉刷楼房外墙。乙工作时，丙驾驶的摩托车失控撞向脚手架，致乙从脚手架上跌落，摔成重
伤。乙对自己的损害（ 	）
A.只能要求甲承担赔偿责任 	B.只能要求丙承担赔偿责任
C.可以要求甲、丙承担按份责任 	D.可以要求甲、丙承担连带责任
38.甲汽车公司委托乙建筑设计公司设计 	4S 	店，合同未约定著作权条款。后丙汽车公司请人仿照甲公
司的这家 	4S 	店建造了一家汽车美容店，并办理了著作权登记。丙公司侵犯了（ 	）
A.甲公司的复制权 	B.乙公司的复制权 	C.甲公司的商誉权 	D.乙公司的版式设计权
39.甲、乙签订买卖合同，约定：甲于 	9 	月 	30 	日交货，乙于 	10 	月 	5 	日付款。9 	月 	30 	日甲得知乙经营状
况严重恶化，遂通知乙暂不交货。甲行使的是（ 	）
A.先诉抗辩权 	B.不安抗辩权 	C.先履行抗辩权 	D.同时履行抗辩权
40.甲闻到邻居乙的房间有刺鼻煤气味，便破门而入关闭煤气管道阀门，此时煤气爆炸，甲、乙均被炸
伤。对此，下列选项正确的是（ 	）
A.乙应当对甲给予适当补偿 	B.乙应当赔偿甲的全部损失

-- 4 of 18 --

C.甲、乙各自承担自己的损失 	D.甲应当赔偿乙的房门损失
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.下列对于我国《刑法》第 	13 	条中“但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪”的理解，正确
的有（ 	）
A.避免给轻微的违法行为打上“犯罪”的标记
B.表明认定犯罪需要正确“定性”及合理“定量”
C.是区分“违法行为”与“犯罪行为”的宏观标准
D.合理配置司法资源以集中力量惩罚“严重违法行为”
42.甲指使乙重伤江某，乙同意后持钢管将江某打成轻伤，并在离开现场时，为防止江某报警，勒令江
某交出手机。对此，下列选项中正确的有（ 	）
A.甲的行为构成故意伤害罪 	B.甲的行为构成抢劫罪
C.乙的行为构成故意伤害罪 	D.乙的行为构成抢劫罪
43.下列人员中，利用职务上的便利，非法收受他人财物为他人谋取利益，数额较大，可以构成非国家
工作人员受贿罪的有（ 	）
A.公立医院的医生 	B.村民委员会主任
C.工程承包队队长 	D.文艺演出筹委会主任
44.按照我国刑法的规定，应当适用社区矫正的对象包括（ 	）
A.被裁定假释的犯罪分子 	B.被宣告缓刑的犯罪分子
C.被判处管制的犯罪分子 	D.被单处剥夺政治权利的犯罪分子
45.下列关于减刑适用的理解，正确的有（ 	）
A.对于被判处 	2 	年有期徒刑并宣告缓刑的甲，一般不适用减刑
B.对于被判处管制 	2 	年并在执行期间确有重大立功表现的乙，可以减刑
C.丙被判处无期徒刑，有重大立功表现，应当减刑，但实际执行的刑期不能少于 	10 	年
D.丁被判处死刑缓期二年执行，无论经过几次减刑，其实际执行的刑期都不得少于 	15 	年，且死刑缓期
执行期间不包括在内
46.我国《民法典》依据法人存在的目的，将法人分为营利法人、非营利法人和特别法人。下列选项中，
属于特别法人的有（ 	）
A.机关法人 	B.事业单位法人
C.捐助法人 	D.农村集体经济组织法人
47.宋某和赵某分别住在同一栋住宅楼的一层和二层。宋某在小区围墙与该楼之间自建平房，给住宅楼
造成严重的安全隐患。不久，宋某在平房内开办门窗加工厂，加工生产的噪音严重干扰了赵某的正常生活。
对此，赵某有权要求宋某（ 	）
A.赔礼道歉 	B.消除危险 	C.恢复原状 	D.停止侵害
48.下列关于意思表示生效的表述，正确的有（ 	）
A.以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效
B.以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效
C.无相对人的意思表示，法律无特别规定的，表示完成时生效
D.以公告方式作出的意思表示，公告发布时生效

-- 5 of 18 --

49.甲公司分期支付乙公司货款，可用于甲公司向乙公司提供担保的财产有（ 	）
A.甲公司的职工班车 	B.甲公同持有的丙公司股权
C.甲公司效益最好的分公司的厂房 	D.甲公司与相邻丁公司存在争议的货物使用权
50.下列知识产权中，对其法律保护没有时间限制的有（ 	）
A.甲公司的保密除虫剂配方 	B.乙制作的电影《问道昆仑》
C.丙企业的驰名商标“云南白药及图” 	D.丁行业协会的“阳澄湖大闸蟹”地理标志
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述犯罪客体的种类。
52.简述集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪的区别。
53.简述地役权的特征。
54.简述赠与人可以行使法定撤销权的事由。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	30 	条规定：公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行
为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。请分析：
（1）该条中的“公司、企业、事业单位”的范围应如何理解?
（2）如果单位实施刑法未规定追究单位刑事责任的严重危害社会的行为如何处理?
56.《中华人民共和国民法典》第 	807 	条规定：发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人
在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，承包人可以与
发包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍
卖的价款优先受偿。请分析：
（1）该条所规定的“建设工程的价款”的范围是什么?
（2）该条所规定的承包人行使优先受偿权的期限是多长?从何时起算?
（3）如建设工程抵押给银行，银行与承包人均主张优先受偿，如何处理?
五、案例分析题（第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。）
57.甲因犯非法持有枪支罪被判处有期徒刑 	1 	年，2015 	年 	1 	月 	7 	日刑满释放。2018 	年 	2 	月 	2 	日，甲吸
毒后驾驶汽车闯红灯与一辆正常行驶的汽车发生剐蹭，甲慌忙驾车高速逃离现场。途中又接连撞坏 	4 	辆汽
车，撞伤 	6 	名行人。甲下车后听到有人报警，遂留在现场，并在公安人员赶到后如实说明事发经过。在案
件办理过程中，甲带领公安人员抓获了向自己销售毒品的毒贩。请根据上述材料，回答下列问题并说明理
由：
（1）甲的行为应如何定罪?
（2）甲具备哪些法定量刑情节及相应量刑情节的处理原则是什么?
58.何某 	2014 	年丧偶，其子女甲、乙二人均已工作。2015 	年 	5 	月，何某在邻居张律师的见证下，当着
甲、乙的面书写了遗嘱：本人去世后，名下 	2 	套房产由甲、乙分别继承。同年 	6 	月，何某因在报纸上读到
有关遗产税的新闻，便找来甲、乙二人，与其虚构了房屋买卖文书。2015 	年 	7 	月何某将房产分别过户至甲、
乙名下。此后，何某与甲共同生活。2018 	年 	10 	月，何某因遭受甲的虐待，向甲表示撤销遗嘱，并要求甲返
还房屋。甲声称何某将房产过户给自己是 	3 	年前的事情，过了诉讼时效，拒绝归还房屋。请根据上述材料，
回答下列问题并说明理由：
（1）何某是否有权在张律师不在场的情况下撤销遗嘱?
（2）何某将房屋过户给甲 	3 	年之后，是否有权要求甲归还房屋?
（3）如甲于 	2016 	年 	6 	月将房屋以市价卖给丙并过户，何某是否有权要求丙返还房屋?

-- 6 of 18 --



-- 7 of 18 --

2019 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】C
【解析】根据《刑法》的有关规定，犯罪经过下列期间不再追诉：①法定最高刑为不满 	5 	年有期徒刑
的，经过 	5 	年。②法定最高刑为 	5 	年以上不满 	10 	年有期徒刑的，经过 	10 	年。③法定最高刑为 	10 	年以上有
期徒刑的，经过 	15 	年。④法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过 	20 	年。如果 	20 	年后认为必须追诉的，须
报请最高人民检察院核准。被害人在追诉期限内提出控告，司法机关应当立案而不予立案的，不受追诉期
限的限制。据此，AB 	选项错误。追诉期限从犯罪之日起计算。具体而言，对于行为犯，应从犯罪行为完成
之日起计算。对于结果犯，应从犯罪结果发生之日起计算。对于危险犯，应从危险形成之日起计算。挪用
公款归个人使用，进行非法活动的，构成挪用公款罪，其追诉期限从挪用行为完毕之日（犯罪完成了）起
计算。C 	选项正确。玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或不正确履行职责，造成严重
后果的行为。成立玩忽职守罪与否的关键，在于是否造成严重后果，只有造成严重后果才成立此罪，因此
本罪的追诉期限应从造成严重后果之日起计算。D 	选项错误。
2.【答案】C
【解析】破坏选举罪的主体只包括自然人，不包含单位，故 	A 	选项错误。破坏选举罪是故意犯罪，不
包含过失，故 	B 	选项错误。破坏选举罪的行为方式包括暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选
举票数等，故 	D 	选项错误。破坏选举罪的客体是妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权以及国家的选
举制度，故 	C 	选项正确。
3.【答案】C
【解析】间接故意是指明知自己的行为会发生危害社会的结果，并放任这种危害结果发生的心理态度，
即听其自然、纵容结果发生，对危害结果虽然不积极追求但也不设法避免。甲明知自己的枪法不准，贸然
射击可能会造成赵某死亡，但对该结果不管不顾，依然向猎物开枪，造成赵某死亡，属于间接故意，C 	选项
当选。本案中，甲对赵某的死亡并无积极追求，也没有认识到开枪行为必然造成赵某死亡，故不属于直接
故意，A 	选项不当选。同时，其主观上对死亡结果有认识，并非没有预见，不属于疏忽大意的过失，B 	选项
不当选。此外，甲对赵某的死亡并没有避免的心理态度，故不属于过于自信的过失，D 	选项不当选。
4.【答案】D
【解析】洗钱罪是指为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪
污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的违法所得及产生的收益，而采用掩饰、隐瞒其来源
和性质的方法，使其“合法化”。ABC 	选项是洗钱罪的上游犯罪，不当选。组织传销活动犯罪不属于上述七
种上游犯罪之一，D 	选项当选。本题为选非题，因此，答案为 	D。
5.【答案】B
【解析】盗窃罪的行为方式之一是：以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大的。贪污罪则是国家
工作人员利用职务之便非法占有公共财物的行为，其行为方式包括窃取。因此与盗窃罪构成法条竞合关系，
B 	选项当选。
6.【答案】B
【解析】窝藏罪是指明知是犯罪的人，而为其提供隐蔽处所、财物，帮助其逃匿的行为。本题中，甲
明知乙构成犯罪，但仍资助其财物供其逃跑，构成窝藏罪，B 	选项当选。甲劝说乙不要自首的行为并不是帮
助其逃匿，因为逃匿是积极逃避司法机关侦查，而不自首并不一定属于积极逃避司法机关侦查，A 	选项不当

-- 8 of 18 --

选。甲经法院通知无正当理由拒不出庭作证，属于不履行法定的作证义务，但未帮助乙逃匿，故不构成窝
藏罪，C 	选项不当选。甲对侦查人员表示乙只是捡拾了王某掉落的财物，属于向司法机关作假证明的行为，
而非帮助其逃匿。因此，甲的行为成立包庇罪，D 	选项不当选。
7.【答案】D
【解析】以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，构
成开设赌场罪。甲的行为符合司法解释的规定，构成开设赌场罪。因此，本题答案为 	D。
8.【答案】D
【解析】利用影响力受贿罪是指国家机关工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，
通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国
家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人或者收受请托人财物，数额较大或者有
其他较重情节的行为，或者离职的国家工作人员或者其近亲属以及与其关系密切的人，利用该离职的国家
工作人员原职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利
益，索取或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的行为。甲作为交通协管员，利用与其关系
密切的交警的职权，为请托人谋取不正当利益，构成利用影响力受贿罪。甲并未虚构事实或隐瞒真相，不
构成诈骗罪，A 	选项不当选。甲的身份是交通协管员，既不属于国家工作人员，也不属于公司、企业或其他
单位的人员，也不曾利用其职务上的便利，因而不构成贪污罪和职务侵占罪，BC 	选项不当选。
9.【答案】B
【解析】甲一共有两个行为：①收受张某巨额财物，构成受贿罪。②不履行监管职责导致发生重大食
品安全事故，又构成食品监管渎职罪。因此，应当对甲以受贿罪与食品监管渎职罪进行并罚。故 	B 	选项当
选。
10.【答案】A
【解析】组织卖淫罪是指以招募、雇佣、纠集等手段，管理或控制他人卖淫，卖淫人数在 	3 	人或 	3 	人
以上的行为。据此，A 	选项当选。
11.【答案】D
【解析】简单罪状即在刑法分则条文中只简单描述具体犯罪的基本特征，而不做更多的解释，这是因
为这类罪状都为人们熟知，因此并不违反罪刑法定原则，A 	选项错误。罪刑法定原则要求犯罪和刑罚必须事
先由法律明文规定，对于什么行为是犯罪及其法律后果作出具体的规定，并用文字表述清楚。因而禁止采
用习惯法。B 	选项错误。罪刑法定原则要求犯罪和刑罚必须事先由法律明文规定，即法律不溯及既往，但有
利于行为人的事后法除外。C 	选项错误。罪刑法定中的“法”是指全国人民代表大会及其常委会制定的法律、
法令，是狭义的法律，不包括行政法规，D 	选项正确。
12.【答案】B
【解析】属人原则的基本含义是：一个国家的刑法适用于本国公民实施的犯罪，而不考虑犯罪地是否
在本国境内。因此，本题答案为 	B。
13.【答案】C
【解析】A 	选项中，甲虽然是法院院长，但没有制止他人受贿的义务。成年人之间没有制止对方犯罪的
义务，因此，甲对妻子的受贿行为没有制止义务。B 	选项中，乙与室友并非家庭成员，在法律上不负救助义
务。其次，也难以判断乙是否具有救助室友的能力。故这两个案例中，行为人没有作为义务，不构成不作
为犯罪，AB 	选项不当选。C 	选项中，丙的行为构成遗弃罪，是不作为犯罪，C 	选项当选。D 	选项中，丁不签
字的行为不构成违反不作为犯罪的特定义务，丁拒绝签字的行为与妻子的死亡结果没有因果关系，丁也无
法预见妻子选择自杀，不构成不作为犯罪，D 	选项不当选。

-- 9 of 18 --

14.【答案】A
【解析】继续犯，又称持续犯，是指作用于同一对象的一个犯罪行为从着手实行到实行终了，犯罪行
为与不法状态在一定时间内同时处于继续状态的犯罪。继续犯包括以下三类：①持有型犯罪。②不作为犯
罪往往有继续犯的特点。③侵犯人身自由的犯罪。诈骗罪是状态犯，即犯罪行为终了后，法益受侵害的不
法状态仍然持续。本题为选非题，因此，答案为 	A。
15.【答案】A
【解析】正当防卫，指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行
的不法侵害，而对实施侵害的人所采取的合理的防卫行为。防卫过当，指正当防卫明显超过了必要限度造
成重大损害的行为。假想防卫，指客观上不存在不法侵害，但防卫人主观上认为存在不法侵害，因而实施
防卫的行为。偶然防卫，是指防卫人主观上并无防卫意识或防卫认识，但是客观上引发了防卫结果的发生。
本题中，王某的行为已经构成非法拘禁，甲为了避免自己的人身权益进一步遭受侵害而实施防卫行为，因
而 	BC 	选项不当选。虽然王某将甲拘禁，并有侮辱行为，但并未严重侵犯甲的生命健康，甲将王某刺伤的行
为已经超出必要限度，构成防卫过当，故 	A 	选项当选，D 	选项不当选。
16.【答案】B
【解析】犯罪中止，是指在犯罪过程中，自动放弃犯罪或自动有效地防止犯罪结果发生的犯罪形态。
中止犯罪不必一律达到真诚悔悟的程度，犯罪人因为他人规劝或害怕受到惩罚、上天的报应等而放弃犯罪
的，也不妨碍成立犯罪中止。与此相对的，预备犯和未遂犯系意志之外的原因被迫放弃犯罪。本题中，甲
持刀埋伏在范某家门口树林里的行为属于犯罪的预备状态，甲后来的放弃犯罪的行为属于在预备阶段的中
止。本题答案为 	B。
17.【答案】C
【解析】虐待被监护、看护人罪是指对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责
的人虐待被监护、看护的人，情节恶劣的行为。幼儿园教师属于对未成年人负有看护义务的人，甲多次用
针刺戳尚某等 	10 	余名幼儿的臀部，情节十分恶劣，应构成本罪。本题答案为 	C。
18.【答案】C
【解析】根据立法解释的规定，有下列情形之一的，属于挪用公款“归个人使用”：①将公款供本人、
亲友或者其他自然人使用的。②以个人名义将公款供其他单位使用的。③个人决定以单位名义将公款供其
他单位使用，谋取个人利益的。据此，本题答案为 	C。而 	ABD 	选项当中，都是单位行为，不属于归个人使用
的情形。
19.【答案】B
【解析】终身监禁不是一种刑罚种类，而是一种刑罚的执行措施，A 	选项错误。目前我国刑法规定的终
身监禁只适用于严重贪污、受贿犯罪被判处死刑缓期执行的罪犯，不是适用于国家工作人员实施的各种职
务犯罪，C 	选项错误。判处死缓后减为无期徒刑的罪犯并非都适用终身监禁，D 	选项错误。被判处终身监禁
后，不得减刑、假释，B 	选项正确。
20.【答案】D
【解析】紧急避险，指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生
的危险，不得已而采取的损害另一较小合法利益的行为。实行紧急避险的前提是别无选择、迫不得已。本
题中，甲虽然饥饿难耐，也不能成为其实施违法犯罪行为的理由，不能成立紧急避险。A 	选项错误。“户”
是指他人生活的与外界相对隔离的住所，对于商住两用的房屋性质，应根据行为人实施盗窃时该房屋所处
的状态确定其是否属于“户”。一般来说，当处于营业状态时，该场所是对外开放的，不具备“户”的功能
特征，不应视为入户盗窃。当夜间已处于关门歇业、休息的状态时，该场所不对外开放，系作为生活起居
之用，具备“户”的场所特征和功能特征，此时属于入户盗窃。B 	选项错误。犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝

-- 10 of 18 --

藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，按照《刑法》第 	263 	条（即抢劫罪）
的规定定罪处罚。甲在盗窃时使用暴力杀伤店主，已经构成抢劫罪，无需再认定为故意杀人罪。C 	选项错误。
放火罪属于危险犯，即当放火行为足以使公共安全处于危险状态时，就构成既遂。虽然火势在蔓延之前被
扑灭，但不影响放火行为构成犯罪既遂。因放火导致受害人死亡，可以认定为放火罪的结果加重犯，无需
再认定为故意杀人罪。D 	选项正确。
21.【答案】D
【解析】民法调整平等主体之间的人身关系和财产关系。甲与网友相约游戏，不能产生民法上的权利
义务，属于好意施惠（或称情谊行为），不受民法调整，A 	选项不当选。乙大学与学生之间是管理与被管理
的关系，不是平等主体之间的关系，不受民法调整，B 	选项不当选。丙与王某“牵手成功”会导致二人的恋
爱关系，属于好意施惠（或称情谊行为），但恋爱关系不受民法调整，C 	选项不当选。公安局与提供破案线
索者之间是平等主体，不是管理与被管理的关系，因此由民法调整，D 	选项当选。
22.【答案】B
【解析】《民法典》第 	1175 	条规定：“损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权责任。”本题中，
甲将丙撞伤是由于乙公司运营的自行车出现故障，乙公司是造成损害的唯一原因，应由乙公司承担丙全部
的损失，B 	选项当选。
23.【答案】C
【解析】《民法典》第 	75 	条规定，设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人
未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为 	2 	人以上的，享有连带债权，承担连带债务。设立人为设
立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。据此，本
题答案为 	C。
24.【答案】C
【解析】意定监护是指具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个
人或组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人，协商确定的监护人在该成年人丧失民事行为能力时履
行监护职责的监护。《民法典总则编解释》第 	11 	条规定，具有完全民事行为能力的成年人与他人依据《民
法典》第 	33 	条的规定订立书面协议事先确定自己的监护人后，协议的任何一方在该成年人丧失或者部分丧
失民事行为能力前请求解除协议的，人民法院依法予以支持。该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力后，
协议确定的监护人无正当理由请求解除协议的，人民法院不予支持。本题中，甲作为具有完全民事行为能
力的成年人，与侄子丁签订书面协议，约定在甲丧失民事行为能力时，丁担任甲的监护人。该协议应认定
为有效，丁无正当理由不得解除协议，故甲的监护人应为丁。C 	选项当选。
25.【答案】D
【解析】根据《民法典》第 	51 	条的规定，被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消除。死亡
宣告被撤销的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明
不愿意恢复的除外。本题中，乙与丙已经登记结婚，乙与甲的婚姻关系不能自动恢复，乙与丙的婚姻关系
也不会自动失效。AB 	选项错误。《民法典》第 	524 	条规定，债权人接受第三人履行后，其对债务人的债权转
让给第三人，但是债务人和第三人另有约定的除外。丙代甲向丁清偿了甲的个人债务，属于第三人代为清
偿。无论甲、乙是否恢复婚姻关系，丙均有权向甲追偿，D 	选项正确。丙代为清偿的是甲的个人债务，无权
向甲的原配偶乙追偿，C 	选项错误。
26.【答案】A
【解析】根据《民法典》第 	1034 	条第 	1 	款的规定：“自然人的个人信息受法律保护。”任何组织和个人
需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信
息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。甲公司将售房过程获得的购房者的个人信息打包出售，

-- 11 of 18 --

侵犯了购房者的个人信息权益。故 	A 	选项当选。
27.【答案】B
【解析】代为清偿，是指在债的履行过程中，债务人以外的第三人履行债务从而使债权人的债权得以
实现的行为。甲和饭店之间，形成了债权债务关系，甲是债务人，饭店是债权人，乙代甲买单，构成代为
清偿，B 	选项当选。乙买单时欠缺赠与或为甲管理事务的意思，不构成赠与或无因管理，AC 	选项不当选。
乙付款后，可以向甲追偿，故该行为也不属于情谊行为，D 	选项不当选。
28.【答案】D
【解析】要约是当事人一方向对方发出的希望与对方订立合同的意思表示，要约的内容应当具体确定。
要约不同于要约邀请，要约邀请是一方向对方作出的希望对方向自己发出要约的意思表示。“乙说‘你出多
少钱’”系邀请对方提出价格，乙的话里并不包含具体明确的内容，因而不能视为要约，而应当视为要约邀
请，A 	选项错误。“乙说‘20 	万元可以马上拿走’”内容具体明确，应当视为要约，B 	选项错误。“乙说‘20
万元可以马上拿走’”时，希望对方做出承诺，此时的要约包括两方面内容：①合同价格为 	20 	万元。②必
须立刻做出承诺。但甲在三天之后携款 	20 	万元前来购买，已经不同于乙发出要约时希望的“立刻承诺”，
甲的行为是对要约的根本性修改，应视为新的要约。同理，乙又说“25 	万元才能卖”也是对甲提出的要约
的根本性修改，也应当视为新的要约。据此，C 	选项错误，D 	选项正确。
29.【答案】D
【解析】两个以上按份共有人主张优先购买且协商不成时，按照转让时各自份额比例行使优先购买权。
因此，本题答案为 	D。
30.【答案】A
【解析】甲乙之间构成代理法律关系。乙是被代理人，甲是代理人，代理事项是买手表。代理行为的
后果应由被代理人承担，包括设定的权利归被代理人承受，义务归被代理人承担。《民法典》第 	930 	条规定，
受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人请求赔偿损失。甲因代理行
为被罚款，该事项不可归责于甲，故甲的损失应由乙赔偿。A 	选项正确。
31.【答案】A
【解析】国家机关原则上不得为保证人，除非经国务院批准为使用外国政府或国际经济组织贷款而进
行转贷。学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体以及企业法人的职能部门也不得担任
保证人，但从事经营活动的事业单位、社会团体可以担任保证人。个体工商户是自然人参与私有经济的表
现形式，不存在禁止保证的情形，可以担任保证人。依据通说观点，企业法人的职能部门欠缺独立的主体
资格，不得担任保证人。据此，本题答案为 	A。
32.【答案】B
【解析】《民法典》第 	1114 	条规定，收养人在被收养人成年以前，不得解除收养关系，但收养人、送
养人双方协议解除的除外。养子女 	8 	周岁以上的，应当征得本人同意。收养人不履行抚养义务，有虐待、
遗弃等侵害未成年养子女合法权益行为的，送养人有权要求解除养父母与养子女间的收养关系。送养人、
收养人不能达成解除收养关系协议的，可以向人民法院起诉。《民法典》第 	1115 	条规定，养父母与成年养
子女关系恶化、无法共同生活的，可以协议解除收养关系。不能达成协议的，可以向人民法院起诉。因此，
本题答案为 	B。
33.【答案】A
【解析】甲作为消费者，并未虚构事实或隐瞒真相，对不符宣传标准的商品给出差评，这是甲作为消
费者的正当权利。不能因为甲是乙的同行就剥夺其作为消费者的权利，A 	选项当选。
34.【答案】D

-- 12 of 18 --

【解析】行使撤销权的要件之一，是债务人用不合理高价收购财产，或不合理低价出售其财产。其中，
不合理高价是指高出市场价格的 	30%，不合理低价是指低于市场价格的 	70%。甲的车市价 	5 	万元，以 	4 	万元
的价格出售，尚未构成不合理低价，故乙无权撤销，D 	选项正确。
35.【答案】A（原答案为 	B）
【解析】《民法典》第 	1051 	条规定，有下列情形之一的，婚姻无效：①重婚。②有禁止结婚的亲属关
系。③未到法定婚龄。《最高人民法院关于适用‹中华人民共和国民法典›婚姻家庭编的解释（一）》第 	10 	条
规定：“当事人依据民法典第 	1051 	条规定向人民法院请求确认婚姻无效，法定的无效婚姻情形在提起诉讼
时已经消失的，人民法院不予支持。”本题中，甲先与乙登记结婚，后与丙登记结婚，此时与丙的婚姻因重
婚而属于无效婚姻。但 	2015 	年甲与乙离婚之后，甲与丙婚姻无效的事由已经消失，故其婚姻有效，A 	选项
当选。需要注意的是，本题存在争议。原答案为 	B，即无效，但当时并无《最高人民法院关于适用‹中华人
民共和国民法典›婚姻家庭编的解释（一）》的规定。
36.【答案】C
【解析】《著作权法》第 	20 	条第 	1 	款规定：“作品原件所有权的转移，不改变作品著作权的归属，但美
术、摄影作品原件的展览权由原件所有人享有。”据此，书信的著作权仍由作者甲享有，但原件所有权归乙
享有，C 	选项正确。
37.【答案】无（原答案为 	D）
【解析】《民法典》第 	1192 	条第 	2 	款规定：“提供劳务期间，因第三人的行为造成提供劳务一方损害的，
提供劳务一方有权请求第三人承担侵权责任，也有权请求接受劳务一方给予补偿。接受劳务一方补偿后，
可以向第三人追偿。”本题中，甲雇乙粉刷楼房外墙，提供劳务一方即乙因第三人丙的行为受到侵害，乙可
以要请求侵权人丙承担侵权责任。因接受劳务一方甲并无过错，无须承担赔偿责任，但基于公平考虑，乙
有权请求甲给予补偿。故对乙的损害，可以请求丙赔偿，也可以请求甲补偿。甲在补偿后，可以向丙追偿。
需要注意的是，甲、丙承担的并非是一种连带责任。因此，本题因法律修改无正确答案，在《民法典》出
台之前，原答案为 	D。
38.【答案】B
【解析】《著作权法》第 	19 	条规定：“受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约
定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。”本题中，甲公司委托乙公司设计 	4S 	店，
未约定著作权的归属，因此该著作权应由乙公司所享有。丙公司仿照这家 	4S 	店建造了一家汽车美容店，侵
犯了乙公司的著作权中的复制权。因此，本题答案为 	B。
39.【答案】B
【解析】不安抗辩权是指先履行义务的一方在有证据证明后履行的一方有丧失或可能丧失履行债务的
能力的情况下，可以暂时中止履行义务的权利。本题中，甲是先履行义务的一方，在得知乙经营状况恶化，
可能无法履行义务之后，中止履行交货的义务，属于行使不安抗辩权，B 	选项当选。
40.【答案】A
【解析】《民法典》第 	1165 	条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。
本题中，甲虽因救助乙而受伤，但乙对煤气爆炸造成甲的损害并无过错，无需承担侵权责任，B 	选项错误。
《民法典》第 	182 	条规定，因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。危险由自然原因
引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，
造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。本题中，甲为了救助乙破门而入，成立紧急
避险，即使造成乙的房门损害，也无需承担侵权责任，D 	选项错误。《民法典》第 	183 	条规定：“因保护他人
民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃
逸或者无力承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。”本题中，甲为了保护乙免于遭

-- 13 of 18 --

受损害，导致自己被炸伤。本题中没有侵权人，应由受益人乙给予适当补偿，A 	选项正确，C 	选项错误。
二、多项选择题
41.【答案】ABCD
【解析】《刑法》第 	13 	条规定的犯罪定义既含定性又含定量要求，对于合理认定犯罪及处罚犯罪具有
重要的意义。该犯罪定义不仅从性质上明确了犯罪具有危害性和违法性，而且还设置了定量要求，即“情
节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪”，被称为犯罪定义的“但书”。该“但书”表明认定犯罪不仅仅需
要正确定性，还需要合理确定危害的“程度”或“量”。“但书”的基本理念是通过对犯罪的实质特征提出
定量的要求，赋予司法机关酌情排除犯罪的权力，避免过分拘泥于法律形式而做出刻板教条的判决。	“但书”
是区分“违法行为”和“犯罪行为”的宏观标准。“但书”也是适应我国法律结构需要产生的。据此，本题
答案为 	ABCD。
42.【答案】ACD
【解析】甲教唆乙实施故意伤害，乙实施了伤害行为，造成受害人轻伤，已经构成故意伤害罪，甲是
教唆犯，乙是实行犯。AC 	选项正确。乙在实施暴力之后又夺取受害人的手机，符合抢劫罪的当场性要件，
故乙成立抢劫罪。但抢劫行为已经超出甲教唆的范围，故甲不对乙的抢劫行为负责，乙单独成立抢劫罪。B
选项错误，D 	选项正确。
43.【答案】ABCD
【解析】我国《刑法》第 	163 	条第 	1 	款规定，公司、企业或其他单位的工作人员利用职务上的便利，
索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处 	3 	年以下有期徒刑或拘役，并处
罚金。……本罪为非国家工作人员受贿罪，与受贿罪的区别在于犯罪主体的不同。本罪的主体是非国家工
作人员，受贿罪的主体则是国家工作人员。本罪中的“其他单位”，既包括事业单位、社会团体、村委会、
居委会、村民小组等常设性的组织，也包括为组织体育赛事、文艺演出或者其他正当活动而成立的组委会、
筹委会、工程承包队等非常设性组织。因此，本题答案为 	ABCD。需要注意的是 	B 	选项，村委会主任在协助
人民政府从事行政管理工作时，才具有国家工作人员身份。如果在村民自治事务中，利用职务上的便利，
非法收受他人财物为他人谋取利益，可以构成非国家工作人员受贿罪。
44.【答案】ABC
【解析】《刑法》第 	38 	条第 	3 	款规定，对判处管制的犯罪分子，依法实行社区矫正。《刑法》第 	76 	条
规定，对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。《刑法》第 	85 	条规定，对假释的
犯罪分子，在假释考验期限内，依法实行社区矫正。据此，本题答案为 	ABC。被剥夺政治权利的内容，包括：
①选举权和被选举权；②言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；③担任国家机关职位的权利；
④担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。其中不包括社区矫正，故 	D 	选项不当选。
45.【答案】ABD
【解析】根据司法解释的规定，被判处拘役或者 	3 	年以下有期徒刑，并宣告缓刑的犯罪罪犯，一般不
适用减刑。前述罪犯在缓刑考验期内有重大立功表现的，可以予以减刑，同时应当依法缩减其缓刑考验期，
A 	选项正确。减刑的对象只包括被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。乙被判处管制，且有
重大立功表现，可以予以减刑，B 	选项正确。被判处无期徒刑又减刑的，其实际执行的刑期不能少于 	13 	年，
而不是 	10 	年，C 	选项错误。对于死刑缓期执行且被限制减刑的罪犯，缓刑执行期满后被减为无期徒刑的，
减刑后实际执行的刑期不得少于 	25 	年；缓刑执行期满后被减为 	25 	年有期徒刑的，减刑后实际执行的刑期
不得少于 	20 	年。对于死刑缓期执行且没有被限制减刑的罪犯，经过减刑后其实际执行的刑期不能少于 	15
年，且死刑缓期执行的 	2 	年不包括在内，D 	选项正确。
46.【答案】AD
【解析】特别法人包括机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人和基层群众

-- 14 of 18 --

性自治组织法人。AD 	选项当选。B 	选项事业单位法人和 	C 	选项捐助法人属于非营利法人，不当选。
47.【答案】BCD
【解析】《民法典》第 	179 	条第 	1 	款规定，民事责任的承担方式包括：①停止侵害；②排除妨碍；③消
除危险；④返还财产；⑤恢复原状；⑥修理、重作、更换；⑦继续履行；⑧赔偿损失；⑨支付违约金；⑩
消除影响、恢复名誉；⑪赔礼道歉。《民法典》第 	995 	条规定，人格权受到侵害的，受害人有权依照《民法
典》和其他法律的规定请求行为人承担民事责任。受害人的停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、
恢复名誉、赔礼道歉请求权，不适用诉讼时效的规定。本题中，宋某给住宅楼造成了严重的安全隐患，并
严重干扰了赵某的正常生活，赵某有权要求宋某消除危险、恢复原状、停止侵害。但赵某的人格权并未受
到侵害，不能要求赔礼道歉。A 	选项不当选。
48.【答案】ABCD
【解析】意思表示的生效规则根据有无相对人的不同而有所区别：①以对话方式作出的意思表示，相
对人知道其内容时生效。②以非对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效。③以非对话方式
作出的采取数据电文形式的意思表示，指定特定系统的，该数据电文进入该系统时生效；没有指定特
定系统的，相对人知道或应当知道该数据电文进入其系统时生效。④以公告方式作出的意思表示，公告发
布时生效。⑤没有相对人的意思表示，表示完成时生效。故本题答案为 	ABCD。
49.【答案】ABC
【解析】根据《民法典》第 	399 	条的规定，不可以抵押的财产包括：①土地所有权；②宅基地、自留
地、自留山等集体所有土地的使用权，但法律规定可以抵押的除外；③学校、幼儿园、医疗机构等为公益
目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公益设施；④所有权、使用权不明或有争议的财
产；⑤依法被查封、扣押、监管的财产；⑥法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。D 	选项属于使用权有
争议的财产，不能作为抵押财产，不当选。本题答案为 	ABC。
50.【答案】AD
【解析】知识产权具有时间性，意味着依法产生的知识产权一般只在法律规定的期限内有效，超出期
限之后，该知识产权消灭，人们可以自由使用。但少数知识产权没有限制，只要符合有关条件，法律可予
以长期保护，如商业秘密、地理标志等。甲公司保密的配方，属于商业秘密，对于商业秘密的保护没有时
间限制，A 	选项当选。乙制作的电影，属于著作权，著作权中署名权、修改权、保护作品完整权不受期限限
制，其他权利的保护则有期限限制，B 	选项不当选。丙企业的驰名商标，属于商标权，具有保护期限，C 	选
项不当选。“阳澄湖大闸蟹”地理标志只是地理标志，不是商标，对其法律保护没有时间限制，D 	选项当选。
三、简答题
51.【答案】
犯罪客体是犯罪活动侵害的、为刑法所保护的社会利益。
对犯罪客体可按其范围大小划分为三种：一般客体、同类客体和直接客体。
（1）一般客体指一切犯罪所共同侵害的社会利益，即社会主义社会利益的总体。
（2）同类客体指一类犯罪共同侵害的社会利益。同类客体概括的是某一类犯罪的共同属性，是对犯罪
进行分类的基础。
（3）直接客体指某一犯罪所直接侵害的某种特定的社会利益，包括简单客体和复杂客体。犯罪的直接
客体是某种犯罪构成的组成部分，它直接反映该种犯罪行为所侵害利益的社会性质。
【点评及思路】本题属于较为基础的知识点，但是往往容易被考生所忽视。一般来说，考生不难写出
一般客体、同类客体、直接客体三点，但是在具体表述上可能难以做到精确，这要求考生在对基础概念的
识记上更下功夫。另外，分类型的知识点以往多在选择题中考查，简答题较少涉及。从往年情况来看，2009
年法硕试题考过酌定量刑情节的概念和种类，2012 	年法学法硕试题考过犯罪未遂的特征与类型，2014 	年法
学法硕试题考过危害结果的分类。可见，考查的知识点仍然是基础概念的分类，也不能算太偏，故考生还

-- 15 of 18 --

是应优先熟练掌握基础知识。
52.【答案】
集资诈骗罪，是指以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的行为。
非法吸收公众存款罪是指违反国家金融管理法规，非法吸收公众存款或变相吸收公众存款，扰乱金融
秩序的行为。
（1）侵犯的客体不同。集资诈骗罪侵害的客体是国家的金融管理秩序和公私财产的所有权，非法吸收
公众存款罪侵犯的客体是国家的金融管理秩序。
（2）犯罪客观方面不同。集资诈骗罪以使用诈骗方法为构成犯罪的必要条件，非法吸收公众存款罪不
以使用诈骗方法为构成犯罪的必要条件。
（3）犯罪主观方面不同。集资诈骗罪要求行为人必须具有非法占有的目的，而非法吸收公众存款罪不
要求行为人以非法占有为目的。
【点评及思路】在刑法分则的命题上，单纯考某一罪的构成要件属于比较少见的情况（当然仍然要注
意考试分析中的新增罪名和基础罪名），目前命题方向基本倾向于两罪的区分或某一罪的客观方面，这种考
查相对比较细致，难度也较高。例如本题即考到集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪的区别，如果考生平时
注意对比相似罪名，这种题当然好拿分。但如果没有特意对比过，也可以直接从客体、客观方面、主体、
主观方面几个角度进行比较，事实上这也是官方答案的思路。不过，这同样也要求考生首先对单个罪名掌
握牢固，才有可能做进一步的比较。另外，考生在比较两罪之前，最好分别简要阐释这两罪的概念。
53.【答案】
地役权是指不动产的权利人如所有权或使用权人，为自己使用不动产的便利或提高自己不动产的效益
而利用他人不动产的权利，如通行权、取水权、采光权、眺望权。
地役权的特征包括：
（1）地役权的主体包括不动产的所有权人和使用权人。
（2）地役权的内容是利用他人不动产，并对他人的权利加以限制。
（3）地役权的客体是他人不动产。
（4）地役权的设立目的是为供自己使用不动产之便利或效益之提高。
（5）地役权是否有偿及存续期限依当事人约定。
（6）地役权具有从属性。地役权的从属性意味着地役权不得脱离需役地而存在，不得单独处分，必须
与需役地的所有权或使用权一同转移。
【点评及思路】本题考查地役权的特征，属于较基础的简答题。考生备考时应对基础知识进行精准识
记。民法简答题考某个制度的特征较为常见，考生在记忆时可以按照主体、客体、内容、目的、性质等方
面进行梳理。同时，如果记忆有遗漏，考试时也可以按照一定规律尝试自己写出来。本题特征一共 	6 	点，
一般来说每点 	2 	分，考生答出 	5 	点即可接近满分。但在平时复习时，考生仍应当严格要求自己，进行全面
背诵。
54.【答案】
赠与人的法定撤销权，是指在具备法律所规定的撤销原因时，赠与人依法撤销赠与的权利。赠与人可
以行使法定撤销权的事由包括：
（1）受赠人严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益。
（2）受赠人对赠与人有扶养义务而不履行的。
（3）受赠人不履行赠与合同约定的义务的。
【点评及思路】本题考查赠与人的法定撤销权，属于典型合同的内容，考查得比较细致和深入，考生
不容易回答好。这提醒考生在典型合同的备考上，应注意相关合同特殊的规定，尤其是合同当事人特殊的
权利、义务，2022 	年民法简答题考查物业服务人的义务就再次体现了这一趋势。考生在答题时，最好还是
先对赠与人法定撤销权的概念作简要阐明，在具体的事由上只需与法条表述一致即可，不必继续扩充。需

-- 16 of 18 --

要注意的是，事由的第一点在《合同法》中表述为“严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属”，而在《民法典》
中则修改为“严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益”，考生现在重新做此题时应注意答案表述上的
细微区别。
四、法条分析题
55.【答案】
（1）该条中的“公司、企业、事业单位”包括国有、集体所有的公司、企业、事业单位，也包括依法
设立的合资经营、合作经营企业和具有法人资格的独资、私营等公司、企业、事业单位。
（2）如果单位实施刑法未规定追究单位刑事责任的严重危害社会的行为，应对组织、策划、实施该危
害社会行为的个人依法追究刑事责任，对单位本身不追究刑事责任。
【点评及思路】本题考查单位犯罪，考查的知识点比较细节。第（1）问可以在考试分析中找到答案，
只是考生在背诵时应注意细节。对于第（2）问，如果单位实施刑法未规定追究单位刑事责任的严重危害社
会的行为，应对组织、策划、实施该危害社会行为的个人依法追究刑事责任，对单位本身不追究刑事责任。
56.【答案】
（1）建筑工程价款包括承包人为建设工程应当支付的工作人员报酬、材料款等实际支出的费用，不包
括逾期支付建设工程价款的利息、违约金、损害赔偿金等。
（2）承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限为 	18 	个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起
算。（《建设工程施工合同解释（一）》第 	41 	条）
（3）由承包人优先受偿，承包人的优先受偿权优先于银行享有的抵押权。
【点评及思路】本题难度较高，属于超纲题，且在 	2019 	年刚考查，2020 	年 	12 	月 	29 	日最高人民法院就
又发布了新的司法解释，即《建设工程施工合同解释（一）》，因此相关答案有所变动。这提醒考生，学习
民法不能仅仅关注考试分析，还要关注最新的司法解释。
考生应首先注意，本题题干条文出自《民法典》第 	807 	条，发包人未按照约定支付价款的，承包人可
以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，
承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工
程折价或者拍卖的价款优先受偿。
关于第（1）问，《建设工程施工合同解释（一）》第 	40 	条规定，承包人建设工程价款优先受偿的范围
依照国务院有关行政主管部门关于建设工程价款范围的规定确定。承包人就逾期支付建设工程价款的利息、
违约金、损害赔偿金等主张优先受偿的，人民法院不予支持。第（1）问的设问方式是依据旧司法解释内容，
目前按最新解释，“建设工程的价款”的范围应依照国务院有关行政主管部门关于建设工程价款范围的规定
确定，因此，本题实际上没有再考查的价值。
关于第（2）问，《建设工程施工合同解释（一）》第 	41 	条规定，承包人应当在合理期限内行使建设工
程价款优先受偿权，但最长不得超过 	18 	个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算。本题按照旧司法
解释为 	6 	个月，故当时答案为 	6 	个月，现应按最新司法解释修改答案。
关于第（3）问，《建设工程施工合同解释（一）》第 	36 	条规定，承包人根据《民法典》第 	807 	条规定
享有的建设工程价款优先受偿权优于抵押权和其他债权。但考生不要直接回答法条或仅列出法条规定，应
根据题目的设问来回答具体的处理方式，即由承包人优先受偿，承包人的优先受偿权优先于银行享有的抵
押权。
五、案例分析题
57.【答案】
（1）甲的行为成立以危险方法危害公共安全罪。以危险方法危害公共安全罪是指使用与放火、爆炸、
决水、投放危险物质方法的危险性相当的其他危险方法，危害公共安全的行为。甲肇事后驾车高速逃离途
中又接连与多车相撞，造成多车损坏，多名行人受伤，危及不特定多数人的人身、财产安全，构成以危险

-- 17 of 18 --

方法危害公共安全罪。
（2）①甲构成累犯，甲曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放 	5 	年内又犯以危险方法危害公共安全
罪，是故意犯罪且应当被判处有期徒刑以上刑罚，系累犯，应从重处罚。②甲成立自首，甲属于犯罪后自
动投案，如实供述自己的罪行，应认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。③甲成立立功，甲到案后协助司
法机关抓获其他犯罪分子，应认定为立功，可以从轻或者减轻处罚。
【点评及思路】本案例题考查以危险方法危害公共安全罪和相关量刑情节，整体难度不高。关于第（1）
问，考生注意，起初，甲吸毒后驾驶汽车的行为不构成危险驾驶罪；其后甲违反交通管理法规的驾驶行为
仅导致与他人的车辆发生剐蹭，尚不构成交通肇事罪；在交通事故发生后，甲继续驾车冲撞，造成 	4 	车损
毁、6 	人受伤的结果，主观上放任该危害后果的发生，成立以危险方法危害公共安全罪。
关于第（2）问，考生首先应确保对案件事实进行全面评价，不要漏评或者错评，这要求考生熟练掌握
量刑情节的相应知识点。另外需注意，在题干提示不是特别明显的情况下，考生一般不必区别一般立功和
重大立功，按一般立功处理即可，甲应认定为立功也是官方的答案。
58.【答案】
（1）有权。何某所立遗嘱尚未生效，何某有权撤销。该遗嘱为自书遗嘱，撤销自书遗嘱并不需要原遗
嘱见证人在场。
（2）有权。何某为避税与甲虚构房屋买卖文书并办理过户，系虚假的意思表示，买卖行为无效，甲未
取得房屋所有权。何某要求甲返还房屋不适用诉讼时效。
（3）无权。丙以合理价格购得该房屋，丙为善意第三人且房屋已过户，故何某无权要求丙返还房屋。
【点评及思路】本案例题分别考查遗嘱的撤销、虚假的意思表示实施的民事法律行为的效力、善意取
得制度，具有一定的综合性，但难度不算太高。第（1）问考查的知识点是遗嘱的撤销。遗嘱的撤销，是指
遗嘱人取消原先所立遗嘱的全部内容。遗嘱是遗嘱人单方意思表示，因此，在遗嘱发生效力之前，遗嘱人
可以撤销自己所立的遗嘱。本题中，何某 	2015 	年 	5 	月所立遗嘱，虽然是在张律师见证下所立，但张律师并
不是公证员，故该份遗嘱并不是公证遗嘱，而是自书遗嘱。何某有权在张律师不在场的情况下撤销该遗嘱。
第（2）问考查的知识点是虚假的意思表示实施的民事法律行为的效力。本题中，何某将房屋过户给甲
是双方通谋作出的虚假行为，应当认定为无效。合同无效，即使已经办理了房屋过户登记手续，房屋所有
权也不发生转移。何某有权以所有权人的身份要求甲归还房屋。根据《民法典》第 	196 	条第 	2 	项的规定，
不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产，不适用诉讼时效的规定。所以尽管已经过户超过 	3
年，何某也有权要求甲归还房屋。
第（3）问考查善意取得制度。善意取得制度是传统的重点考点，考生熟练掌握善意取得的条件和效力
后，本问即不难回答。

-- 18 of 18 --

