法硕小精灵
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是
符合题目要求的。
1.无国籍人甲在美国通过网络对正在中国旅游的英国人乙实施诈骗，骗得巨额钱款。对甲的行为，我
国司法机关（ 	）
A.没有刑事管辖权 	B.依属地原则享有刑事管辖权
C.依保护原则享有刑事管辖权 	D.依普遍原则享有刑事管辖权
2.假想防卫不属于正当防卫，主要是因为欠缺正当防卫成立的（ 	）
A.主观要件 	B.起因条件 	C.限度条件 	D.时间条件
3.甲向乙表示自己愿意出高价“买”妻，乙与其妻丙商量，让丙假扮为被拐卖妇女，并将丙“出卖”
给甲。3 	天后，乙协助丙逃离甲家。对此，下列选项中正确的是（ 	）
A.甲构成拐卖妇女罪 	B.乙构成拐卖妇女罪 	C.乙构成诈骗罪 	D.丙不构成犯罪
4.不作为犯罪的主观方面（ 	）
A.只能是过失 	B.只能是故意 	C.不要求故意及过失 	D.可以是故意也可以是过
失
5.监狱司法工作人员甲接受在押人员乙的妻子请托，在押送乙外出就医途中，违规打开了乙的戒具，
并暗示乙逃跑。乙成功逃跑后，甲收受了乙妻所送的 	50 	万元。对此，下列说法中正确的是（ 	）
A.对甲按私放在押人员罪和受贿罪并罚
B.对甲按脱逃罪（共犯）和受贿罪并罚
C.对甲按私放在押人员罪和受贿罪从一重罪处断
D.对甲按脱逃罪（共犯）和受贿罪从一重罪处断
6.下列关于继续犯的理解中，正确的是（ 	）
A.继续犯属于法定的一罪 	B.非法拘禁罪是典型的继续犯
C.继续犯的追诉时效从犯罪之日起计算 	D.继续犯的不法状态发生于不法行为结束后
7.医生甲明知夏某不满 	18 	周岁，仍应夏某要求，摘取其左肾移植给自己的病人。卖肾所得 	5 	万元全部
交给夏某。甲的行为应认定为（ 	）
A.不构成犯罪 	B.非法行医罪 	C.非法经营罪 	D.故意伤害罪
8.李某遭甲强奸后，逃离时滑落河中。甲看到李某在水中挣扎，仍离开现场，李某溺水身亡。甲的行
为应认定为（ 	）
A.强奸罪 	B.故意杀人罪 	C.强奸罪和故意杀人罪 	D.强奸罪和过失致人死亡
罪
9.下列关于危害国家安全罪的说法中，正确的是（ 	）
A.危害国家安全罪的主体是一般主体
B.危害国家安全罪的主观方面可以是过失
C.对于危害国家安全的犯罪分子都可以判处死刑
D.对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利

-- 1 of 17 --

法硕小精灵
10.甲被公司处分后心怀不满，毁坏公司正在铺设的在建地铁专用电缆，造成重大财产损失。甲的行为
构成（ 	）
A.破坏交通设施罪 	B.破坏生产经营罪
C.破坏电力设备罪 	D.以危险方法危害公共安全罪
11.下列关于刑法因果关系的说法中，正确的是（ 	）
A.因果关系的认定必须考虑行为人的主观认识
B.因果关系的存在是行为人承担刑事责任的充分条件
C.危害行为与危害结果之间存在条件关系即可认定因果关系存在
D.不作为犯罪中不作为与危害结果之间的因果关系是客观存在的
12.下列关于剥夺政治权利的最高期限的说法中，正确的是（ 	）
A.单处剥夺政治权利的期限不得超过 	10 	年
B.判处管制，附加剥夺政治权利的期限不得超过 	5 	年
C.判处有期徒刑，附加剥夺政治权利的期限不得超过 	5 	年
D.从无期徒刑减为有期徒刑时，附加剥夺政治权利的期限不得超过 	15 	年
13.公司经理甲利用职务上的便利，侵吞本单位财物数额巨大。对此犯罪，我国刑法规定的法定刑是“处
5 	年以上有期徒刑，可以并处没收财产。”根据本条对甲量刑（ 	）
A.最高可判处 	15 	年有期徒刑，并处没收财产
B.最高可判处 	20 	年有期徒刑，并处没收财产
C.最高可判处 	25 	年有期徒刑，不并处没收财产
D.如果判处 	5 	年有期徒刑，则不能并处没收财产
14.下列选项中，应按故意杀人罪一罪定罪处罚的是（ 	）
A.甲为索取债务将孙某关在宾馆房间，期间多次毒打孙某致其死亡
B.乙为勒索财物绑架钱某，从钱某家人处获得赎金后将钱某杀害
C.丙为牟取暴利组织多人偷越国境，期间将被组织者吴某殴打致死
D.丁为劫取财物杀死曹某，并按计划将曹某驾驶的车辆变卖获利
15.甲因经营不善欠下巨额债务，为转移财产，与朋友乙伪造甲向乙借款 	200 	万元的借款合同，让乙向
法院提起诉讼，第三人丙得知后申请参加诉讼。法院经开庭审理查明，该借款合同属于甲、乙恶意伪造的
合同。甲的行为应认定为（ 	）
A.伪证罪 	B.妨害作证罪 	C.虚假诉讼罪 	D.扰乱法庭秩序罪
16.甲在其制作的玉米馒头中违规超量添加色素，销售金额累计达 	22 	万元。此种色素为合法食品添加
剂，超量使用不足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病。甲的行为应认定为（ 	）
A.不构成犯罪 	B.生产、销售伪劣产品罪
C.生产、销售有毒、有害食品罪 	D.生产、销售不符合安全标准的食品罪
17.甲从王某处借得一辆价值 	10 	万元的竞赛用自行车，因急需用钱，甲将该车质押给典当行，得款 	6
万元。在王某索要时，甲无力赎回该车，又向李某借得一辆价值 	15 	万元的竞赛用自行车，将该车质押给同
一典当行，得款 	10 	万元后赎回王某的自行车。甲将自行车交给王某后潜逃，导致李某的自行车质押期满未
赎。甲的诈骗金额为（ 	）
A.6 	万元 	B.10 	万元 	C.15 	万元 	D.25 	万元
18.下列关于强奸罪的说法中，正确的是（ 	）
A.强奸罪的犯罪对象可以是男性

-- 2 of 17 --

法硕小精灵
B.强奸罪的犯罪主体不可以是女性
C.只要与幼女发生性关系就应以强奸罪论处
D.强奸引起被害人自杀的，不属于强奸“致使被害人死亡”
19.工休期间，建筑工人甲在工地上将与自己相互嬉闹的工友乙推倒，致乙跌落摔死。甲的行为应认定
为（ 	）
A.意外事件 	B.重大责任事故罪 	C.故意伤害罪 	D.过失致人死亡罪
20.甲毒瘾发作，委托乙到住在同一小区的毒贩（另案处理）处代购毒品，其向乙支付了“劳务费”。
乙购买了两小包海洛因交给甲吸食。对此，下列说法中正确的是（ 	）
A.甲构成贩卖毒品罪 	B.乙构成贩卖毒品罪
C.乙构成非法持有毒品罪 	D.甲乙均不构成犯罪
21.某地多日暴雪，甲在公交车站等车时，站台顶棚因积雪过多塌落，将甲砸伤。该公交站站台系乙公
司设计、丙公交公司管理。甲的损害由（ 	）
A.本人承担 	B.乙公司赔偿 	C.丙公司赔偿 	D.乙公司和丙公司共同赔
偿
22.两个以上污染者污染环境造成他人损害的，污染者承担（ 	）
A.按份责任 	B.连带责任 	C.过错责任 	D.公平责任
23.甲物业公司委托乙清洁公司清洁其管理的某住宅楼外墙，乙公司指派的员工丙因操作不当，致清洁
工具从高处掉落，砸中业主丁的汽车。丁的损害应由（ 	）
A.甲公司承担责任
B.乙公司承担责任
C.甲公司和乙公司承担连带责任
D.乙公司和丙承担连带责任
24.画家甲丧偶后，独自抚养儿子乙。某日，甲将自己的一幅画作交给朋友丙保管，嘱托丙待自己去世
后烧毁该画作。甲去世后，丙违背甲的嘱托，将画作交给拍卖公司拍卖，得款 	50 	万元。该 	50 	万元应当（ 	）
A.归乙所有 	B.归丙所有 	C.由乙丙平分 	D.归国家所有
25.微信名为“温柔的小蜜蜂”的用户在朋友圈中发图配文称，张某是一位糖尿病患者，服用“小蜜蜂”
牌保健品后病情得到控制。李某发现该图用的是自己的生活照，且文字内容与自己毫不相干。该用户侵犯
了李某的（ 	）
A.名誉权 	B.肖像权 	C.个人信息权益 	D.姓名权
26.甲收到乙通讯公司短信，内容为：本公司为您提供实时天气预报服务，每月收费 	5 	元，如不接受此
服务，请回复“N”。甲看后未予理睬。后甲发现乙公司向自己收取了该费用，遂要求返还。甲与乙公司之
间的天气预报服务合同（ 	）
A.不成立 	B.无效 	C.可撤销 	D.有效
27.下列选项中，属于继父或继母收养继子女的条件的是（ 	）
A.继子女不满 	14 	周岁 	B.继父母无子女
C.经生父母同意 	D.生父母有特殊困难无力抚养子女
28.甲以 	5 	万元购得一块手表，甲的朋友乙发现该表系高仿品，但未告知甲。丙看见该手表有意购买，
乙为让丙买下该表，对丙声称该表是绝版正品，丙信以为真，遂以 	5.5 	万元买下该表。甲与丙之间的买卖
合同效力为（ 	）

-- 3 of 17 --

法硕小精灵
A.无效 	B.可撤销 	C.效力未定 	D.有效
29.甲将自己的房屋赠与好友乙，已交付但未办理过户登记。1 	年后，甲因急需资金，将该房卖给丙并
办理了过户登记，同时约定在丙付清全款前，甲保留房屋所有权。对此，下列选项正确的是（ 	）
A.甲仍享有房屋所有权 	C.丙善意取得房屋所有权
B.乙继受取得房屋所有权 	D.丙继受取得房屋所有权
30.甲向乙借款 	100 	万元。为担保乙的债权，甲以一套价值 	50 	万元的房屋作抵押。丙以一套价值 	50 	万
元的房屋作抵押，丁提供保证。现甲不能偿还到期债务。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.乙应当先就甲的房屋实现抵押权 	B.乙应当先就丙的房屋实现抵押权
C.乙应当先请求丁承担保证责任 	D.乙可以同时请求甲、丙、丁承担保证责任
31.甲将借给乙的笔记本电脑卖给丙，甲丙约定由丙直接向乙请求返还电脑。该电脑的交付方式属于
（ 	）
A.现实交付 	B.占有改定 	C.简易交付 	D.指示交付
32.下列选项中，专属于国家所有的是（ 	）
A.土地 	B.文物 	C.野生动植物 	D.无线电频谱资源
33.银行与自然人之间的借款合同属于（ 	）
A.实践性合同 	B.有偿合同 	C.从合同 	D.单务合同
34.甲委托乙公司将一批货物运往 	A 	地。后甲将运输途中的货物卖给丙，双方对风险承担没有约定。甲、
丙签订买卖合同后，该批货物毁损、灭失的风险（ 	）
A.自买卖合同成立时起由丙承担
B.自货物交付给乙公司时起由丙承担
C.自货物运抵 	A 	地时起由丙承担
D.自货物付清时起由丙承担
35.甲向乙借款，将自己的汽车抵押给乙，办理了抵押登记。后甲又向丙借款，将该汽车质押给丙。丙
在占有该车期间，发现汽车有故障，送到丁厂修理。丁厂因未收到修理费将该车留置。本案的担保物权受
偿顺序是（ 	）
A.抵押权，质权，留置权 	B.质权，留置权，抵押权
C.留置权，抵押权，质权 	D.留置权，质权，抵押权
36.王某在甲汽车销售店购买了乙公司制造的汽车。某日，王某驾驶该车在高速公路上正常行驶，安全
气囊突然弹开，导致车辆失控，王某受伤。王某（ 	）
A.只能请求甲赔偿 	B.只能请求乙赔偿
C.只能要求甲和乙按份赔偿 	D.可向甲请求赔偿，也可以向乙请求赔偿
37.我国《专利法》对发明和实用新型采用的新颖性标准是（ 	）
A.绝对新颖性标准 	B.绝对新颖性为主，相对新颖性为补充
C.相对新颖性标准 	D.相对新颖性为主，绝对新颖性为补充
38.营利法人依法解散进行清算期间，营利法人（ 	）
A.主体资格消灭，不能进行任何民事活动
B.主体资格消灭，但可以从事与清算有关的活动
C.主体资格不消灭，可以进行各种民事活动
D.主体资格不消灭，但不得从事与清算无关的活动

-- 4 of 17 --

法硕小精灵
根据以下案情，回答第 	39、40 	小题。
傍晚，甲驾驶拖拉机在乡村公路上行驶，乙招手搭车，甲让其上车，并告知车上有一口空棺材。不久
下起大雨，乙钻进棺材避雨，过了一会儿睡着了。后又有丙请求搭车，甲也让她上了车。乙醒后手托棺材
盖露出头来透气，丙吓得大喊“有鬼”，跳下车，致左腿骨折。
39.甲让乙搭车的行为属于（ 	）
A.事实行为 	B.无因管理 	C.情谊行为 	D.合同行为
40.丙的损害应由（ 	）
A.甲承担责任 	B.乙承担责任 	C.甲和乙承担按份责任 	D.丙自己承担
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.下列选项中，属于我国刑法理论中处断的一罪的有（ 	）
A.结合犯 	B.连续犯 	C.牵连犯 	D.吸收犯
42.下列选项中，减刑的适用对象有（ 	）
A.被判处管制的犯罪分子 	B.被判处拘役的犯罪分子
C.被判处有期徒刑的犯罪分子 	D.被判处无期徒刑的犯罪分子
43.下列选项中，应认定为共同犯罪中的教唆犯的有（ 	）
A.甲引诱 	17 	岁的王某盗窃了巨额财物 	B.乙唆使已有自杀决意的高某赶快自杀
C.丙在演讲中煽动听众实施分裂国家的活动 	D.丁说服丈夫刘某利用职权向他人索取巨额财物
44.自动投案的罪犯的下列行为中，应认定为属于自首中“如实供述自己的罪行”的有（ 	）
A.供述时对所知的同案犯未作供述的
B.如实供述行为事实但对行为性质加以辩解的
C.在司法机关掌握其主要犯罪事实之前主动交代的
D.供述的身份与真实情况有差别但未影响定罪量刑的
45.我国刑法保护的公民个人信息包括（ 	）
A.财产状况 	B.行踪轨迹 	C.身份证件号码 	D.通讯联系方式
46.甲拾得乙丢失的手机，向乙索要 	2000 	元报酬，乙表示面谈。见面后乙称只给 	500 	元。甲因此拒绝
返还手机。乙要求甲返还手机的请求权有（ 	）
A.侵权请求权 	B.物权请求权 	C.不当得利请求权 	D.无因管理请求权
47.下列选项中，属于非营利法人的有（ 	）
A.基层群众性自治组织法人 	B.社会团体法人
C.事业单位法人 	D.农村合作经济组织法人
48.甲、乙、丙、丁一家四口乘坐某客运公司的客车去旅游。甲购买了全票，乙购买了优待票，丙购买
了半票，丁免票。因司机疲劳驾驶发生交通事故，全车旅客受伤。下列人员中，有权请求客运公司赔偿的
有（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.丙 	D.丁
49.我国《民法典》婚姻家庭编规定：“父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有
要求父母给付抚养费的权利。”其中，“不能独立生活的子女”包括（ 	）
A.在校接受高中学历教育的成年子女
B.在校接受大学本科学历教育的成年子女

-- 5 of 17 --

法硕小精灵
C.丧失劳动能力无法维持正常生活的成年子女
D.未完全丧失劳动能力无法维持正常生活的成年子女
50.甲将祖父的遗像交给乙。裱，乙粗心大意，弄丢了该遗像，甲非常痛苦。甲有权要求乙（ 	）
A.返还原物 	B.恢复原状 	C.赔偿财产损失 	D.赔偿精神损害
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述单位犯罪自首的认定。
52.简述徇私枉法罪的构成要件。
53.简述撤销监护人资格的法定事由。
54.简述侵犯商标权的主要情形。
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《刑法》第 	385 	条第 	1 	款规定：“国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收
受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。”
请分析：
（1）本款中的“利用职务上的便利”应如何理解?
（2）本款中的“为他人谋取利益”应如何理解?
（3）本款中的“财物”范围应如何确定?
56.《民法典》第 	145 	条规定：“限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、
智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效。实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后
有效。相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起 	30 	日内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝
追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。”
请分析：
（1）本条中“其他民事法律行为”在法定代理人同意或追认前效力如何?
（2）本条中撤销权的行使须具备哪些条件?
（3）本条中“善意相对人”应如何认定?
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.事实一：2019 	年 	4 	月 	6 	日，甲驾驶汽车将正常通过路口的杨某撞倒在地。甲立即报警，杨某被送往
医院，因伤势过重成为植物人。
事实二：2019 	年 	6 	月 	7 	日，法院判决甲对事故承担全部责任，赔偿杨某各项损失合计 	80 	万元。判决生
效后，杨某家人多次向甲索要赔偿，甲声称自己没钱。与此同时，甲将自己名下的房产以明显不合理的低
价转让给父母，将自己的汽车无偿转让给子女。法院执行时，甲的个人财产只剩下最基本的生活用品。
事实三：2019 	年 	10 	月 	9 	日，一直住院治疗的杨某去世，经法医鉴定，杨某的死亡与甲的撞人行为存在
因果关系。
请根据上述材料，分析甲的行为应如何认定并说明理由。
58.甲乙合伙开办健身中心，二人在 	2014 	年 	12 	月 	1 	日约定：甲以健身场地出资，乙以现金 	80 	万元出
资，合伙期限为 	2015 	年 	1 	月 	1 	日至 	2019 	年 	12 	月 	31 	日，利润双方平分。
协议签订后，甲为提供健身场地，以个人名义租赁了丙的经营性用房，租期为自 	2015 	年 	1 	月 	1 	日起 	5
年，每年年底支付当年租金 	15 	万元。租赁期间，甲在该房屋入口处安装了两个摄像头，但未告知丙。
2018 	年 	1 	月初，甲因病去世。乙向丙请求按照原租赁合同租赁该房屋，丙拒绝。甲去世时，2017 	年的
房租尚未支付。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：

-- 6 of 17 --

法硕小精灵
（1）丙发现甲安。摄像头后，有权向甲提出何种请求?
（2）甲死亡后，乙是否有权请求按照原租赁合同租赁该房屋?
（3）乙是否有义务支付甲欠付的租金?

-- 7 of 17 --

法硕小精灵
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】B
【解析】根据我国刑法，犯罪行为或者结果有一项发生在我国领域内，就认定是在我国领域内的犯罪，
凡在中国领域内犯罪，除法律的特别规定，都适用中国刑法，这是属地原则的体现。本题中，乙在中国被
骗，犯罪结果地在中国，因此甲在我国领域内犯罪，我国有刑事管辖权。B 	选项当选，A 	选项不当选。保护
原则是指一个国家的刑法对侵犯本国利益的犯罪有管辖权。C 	选项不当选。普遍原则是指一个国家的刑法对
侵犯共同的人类利益的犯罪行使管辖权，是对属人、属地等原则的补充，能按照其他原则确定管辖，就不
需要采用普遍原则。D 	选项不当选。
2.【答案】B
【解析】假想防卫是不存在不法侵害而进行防卫，欠缺正当防卫的起因条件。B 	选项当选，ACD 	选项不
当选。
3.【答案】C
【解析】乙让丙假扮为被拐卖的妇女对甲进行诈骗，属于虚构事实进而取财，乙与丙构成诈骗罪共同
犯罪。故 	C 	选项正确，D 	选项错误。甲要买妻子，但并没有出卖的目的，故甲不构成拐卖妇女罪。当然，本
案中并不存在真正的被拐卖的妇女，甲只能构成收买被拐卖的妇女罪未遂。故 	A 	选项错误。丙非被拐卖的
妇女，故乙不构成拐卖妇女罪。B 	选项错误。
4.【答案】D
【解析】不作为犯罪是行为人具有作为义务，能够作为而不作为，造成或者可能造成危害结果的犯罪，
故意、过失都可以构成不作为犯罪。如不作为的故意杀人罪以及不作为的重大责任事故罪（是过失犯罪）。
因此 	D 	选项当选。
5.【答案】A
【解析】甲为司法工作人员，利用职务之便私自放走在押人员乙，致使其逃离监管，构成私放在押人
员罪。接受乙妻请托，收受 	50 	万元贿赂，构成受贿罪。在渎职罪中，收受贿赂又犯徇私枉法罪，民事、行
政枉法裁判罪，执行判决、裁定失职罪，执行判决、裁定滥用职权罪，择一重罪论处，其他都是数罪并罚，
A 	选项正确。私放在押人员罪与脱逃罪的共犯区分的关键在于行为人有无利用职务便利。如果行为人不是利
用自己的职务便利，而是利用其他条件帮助在押人员逃跑的，应当以脱逃罪的共犯论处。本案中，甲利用
了押解犯罪嫌疑人的职务便利，故不再认定为脱逃罪的共犯，BCD 	选项错误。
6.【答案】B
【解析】继续犯属于实质的一罪，故 	A 	选项错误。继续犯是作用于同一对象的同一犯罪行为从着手实
行到实行终了，犯罪行为与不法状态在一定时间内处于继续状态的犯罪。非法拘禁罪是非法将他人拘禁。
在拘禁中，犯罪行为和不法状态在一定时间内处于继续状态，因此属于继续犯。B 	选项正确，D 	选项错误。
继续犯的追诉时效的起算时间从犯罪行为终了之日起计算。C 	选项错误。
7.【答案】D
【解析】根据《刑法》第 	234 	条之一第 	2 	款的规定，摘取不满 	18 	周岁的人的器官，依照故意杀人罪或
故意伤害罪定罪处罚。本题中，甲明知夏某不满 	18 	周岁，仍摘取其器官，构成故意伤害罪。D 	选项当选，
ABC 	选项不当选。

-- 8 of 17 --

法硕小精灵
8.【答案】A
【解析】甲强奸李某，构成强奸罪。甲的强奸行为是故意犯罪，不是具有作为义务的前行为，且李某
滑落河中与甲的强奸行为是否能够认定因果关系，存在疑问。因此甲不构成不作为的故意杀人罪。A 	选项当
选，BCD 	选项不当选。
9.【答案】D
【解析】危害国家安全罪的犯罪主体是自然人，且多数犯罪的犯罪主体是一般主体，少数为特殊主体，
不可一概而论，A 	选项错误。主观方面表现都是故意，B 	选项错误。不是所有实施危害国家安全罪的犯罪分
子都应判处死刑，C 	选项错误。对于危害国家安全的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利，D 	选项正确。
10.【答案】B
【解析】破坏生产经营罪是指以泄愤报复或者其他个人目的，破坏机器设备、残害耕畜或者以其他方
法破坏生产经营的行为。甲被公司处分后心怀不满，毁坏公司正在铺设的在建地铁专用电缆，造成重大财
产损失，符合该罪构成要件，B 	选项当选。破坏交通设施罪是指故意破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、
航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆毁坏危险或
者造成严重后果的行为。地铁电缆不属于交通设施，A 	选项不当选。破坏电力设备罪的行为对象是正在使用
中的电力设备，本题中的电缆是正在铺设，而非正在使用，C 	选项不当选。该行为也未危害到公共安全，不
构成以危险方法危害公共安全罪，D 	选项不当选。
11.【答案】D
【解析】刑法中的因果关系是不以人的主观意志为转移的客观存在，不受行为人主观认识的影响，A 	选
项错误，D 	选项正确。有因果关系是行为人对危害结果承担刑事责任的客观条件，不是充分条件，能否成立
犯罪还应当考虑行为人主观上是否存在犯罪故意、过失，B 	选项错误。如果危害行为与危害结果之间介入了
其他因素，则有可能阻断因果链条，C 	选项错误。
12.【答案】C
【解析】剥夺政治权利的期限有以下几种情况：①独立适用剥夺政治权利或者主刑是有期徒刑、拘役
附加剥夺政治权利的，期限为 	1 	年以上 	5 	年以下；②判处管制附加剥夺政治权利的，期限与管制的期限相
等；③判处死刑、无期徒刑的，应当附加剥夺政治权利终身；④死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑
减为有期徒刑的，应当把附加剥夺政治权利的期限相应地改为 	3 	年以上 	10 	年以下。C 	选项正确。
13.【答案】A
【解析】有期徒刑的期限为 	6 	个月以上，15 	年以下，“处 	5 	年以上有期徒刑”表明最高量刑是 	15 	年，
同时结合“可以并处没收财产”的规定可知，A 	选项当选。
14.【答案】A
【解析】甲为索取债务将孙某关在宾馆房间里属于非法拘禁，在此过程中使用暴力致人死亡的，转化
为故意杀人罪，A 	选项当选。以勒索财物为目的绑架他人的构成绑架罪，绑架并杀害被绑架人的，只定绑架
罪一罪，B 	选项不当选。在组织他人偷越国（边）境的过程中对被组织者有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪
行为的，依照数罪并罚的规定处罚，C 	选项不当选。行为人为劫取财物而故意杀人，以抢劫罪定罪处罚，D
选项不当选。
15.【答案】C
【解析】虚假诉讼罪是指以捏造事实提起民事诉讼，妨害司法秩序和侵害他人合法权益的行为。甲为
逃避债务，与朋友乙捏造借款合同提起虚假诉讼，符合虚假诉讼罪的构成要件，C 	选项当选。伪证罪是在刑
事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻
译，意图陷害他人或隐匿罪证的行为，A 	选项不当选。妨害作证罪是指采用暴力、威胁、贿买等方法阻止证
人作证或者指使他人作伪证的行为，B 	选项不当选。扰乱法庭秩序罪是指以法定方式扰乱法庭秩序的行为，

-- 9 of 17 --

法硕小精灵
D 	选项不当选。
16.【答案】B
【解析】生产、销售伪劣产品罪是指生产者、销售者在生产的产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充
好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额达 	5 	万元以上的行为。甲生产的馒头违规超量添加色素，属
于不合格产品，其销售金额达 	22 	万元，符合生产、销售伪劣产品罪的构成要件，B 	选项当选，A 	选项不当
选。生产、销售有毒、有害食品罪是指违反国家卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的
非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的行为。本题中甲添加的色素为合法食
品添加剂，不是有毒、有害的非食品原料，C 	选项不当选。生产、销售不符合安全标准的食品罪是危险犯，
足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病才构成本罪。本题明确“超量使用不足以造成严重食
物中毒事故或者其他严重食源性疾病”，因此不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，D 	选项不当选。
17.【答案】C
【解析】诈骗罪是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物
的行为。甲从王某处借自行车，因急需用钱将车质押，此时甲没有非法占有的目的，不属于诈骗行为。在
王某索要自行车时，甲已经无力赎回，却又向李某借车质押给典当行，甲此时具有非法占有的目的，属于
诈骗行为。诈骗的金额是以诈骗财物的市场价值来计算，所以甲的诈骗金额为 	15 	万元，C 	选项当选。
18.【答案】D
【解析】强奸罪是指违背妇女意志，以暴力、胁迫或者其他手段，强行与其性交或者奸淫不满 	14 	周岁
的幼女的行为。该罪的犯罪对象只能是女性，A 	选项错误。妇女不能单独直接实行，但可以成立共同犯罪或
者间接实行犯，B 	选项错误。与幼女发生性关系构成强奸罪，要求行为人明知对方是幼女或可能是幼女。12
至 	14 	周岁的幼女，如果发育成熟，身材高大，谎称自己已成年，主动与行为人发生性关系，行为人不知道
对方是幼女的，不能认定为强奸罪。另外，已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人，偶尔与幼女发生性关系，情节
轻微、尚未造成严重后果的，也不认为是犯罪，C 	选项错误。强奸“致使被害人重伤、死亡”是指因强奸行
为本身导致被害人性器官严重损伤，或者造成其他严重伤害，甚至当场死亡或者经治疗无效死亡的，不包
括被害人事后自杀身亡，D 	选项正确。
19.【答案】D
【解析】甲与工友乙相互嬉闹，致乙死亡，甲并没有杀人的故意，且工地环境一般较为复杂，而乙属
于跌落致死，甲应当认识到将乙推倒的行为有可能造成严重后果，故甲的行为不应认定为意外事件，其主
观方面应是过失。AC 	选项不当选。重大责任事故罪，要求在生产作业过程中出现重大责任事故。本题是在
工休期间，不符合该罪构成要件。B 	选项不当选。对甲只能认定为过失致人死亡罪。D 	选项当选。
20.【答案】B
【解析】甲买毒品是为了自吸，没有贩卖毒品罪的故意，A 	选项错误。乙收取劳务费帮吸毒的甲代购毒
品，具有盈利的目的，构成贩卖毒品罪，B 	选项正确，D 	选项错误。贩卖毒品必然持有毒品，属于吸收情况，
不再单独评价，C 	选项错误。
21.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	1253 	条的规定，建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱
落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有
人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。本题中丙公司是公交站站台顶
棚的管理人，应当承担侵权责任，C 	选项当选。
22.【答案】A（也有观点认为是 	AB）
【解析】一种观点认为，根据《民法典》第 	1229 	条的规定，因污染环境、破坏生态造成他人损害的，
侵权人应当承担侵权责任。《民法典》第 	1231 	条规定，两个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责任

-- 10 of 17 --

法硕小精灵
的大小，根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的
作用等因素确定。故在数人实施污染环境的侵权行为时，侵权人承担按份责任而不是连带责任，A 	选项当选。
另一种观点认为，事实上，无论是已失效的《侵权责任法》第 	67 	条，还是现在的《民法典》第 	1231 	条，
对于侵权责任的承担均有不同的理解，法条本身都没有明确。按照《环境侵权解释》第 	3 	条的规定，2 	个以
上侵权人分别实施污染环境、破坏生态行为造成同一损害，要区分每个侵权人的排污行为是否足以造成全
部损害，进而分别按照《民法典》第 	1171 	条（累积的因果关系）和第 	1172 	条（共同的因果关系）承担连
带责任或按份责任。可见，各个侵权人是承担连带责任还是按份责任，取决于因果关系认定的具体情形，
既可以是连带责任也可以是按份责任。
23.【答案】B
【解析】用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。丙作为乙
公司的员工，其侵权行为应当由乙公司承担责任，B 	选项当选，D 	选项不当选。另外，承揽人在完成工作过
程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过
错的，应当承担相应的责任。本题中，甲公司与乙公司之间形成承揽合同，对于承揽人乙公司造成的他人
损害，定作人甲公司并无过错，无须承担侵权责任，故 	AC 	选项不当选。
24.【答案】A
【解析】丙违背甲的嘱托，将画作交拍卖公司拍卖，该行为违反了甲与丙之间的保管合同的约定，甲
可以要求丙返还拍卖价款。由于甲已经去世，乙作为甲的继承人，自甲死亡时即取得画作所有权，法定承
受甲对丙享有的合同债权，因此，该 	50 	万元应该归乙所有，A 	选项当选。
25.【答案】B
【解析】根据《民法典》第 	1019 	条第 	1 	款的规定，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信
息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，
但是法律另有规定的除外。本题中“温柔的小蜜蜂”未经李某同意，擅自使用李某的肖像，侵犯了李某的
肖像权，B 	选项当选。
26.【答案】A
【解析】合同的成立要件包括有双方或多方当事人、当事人就合同必要条款达成合意、合同内容明确、
经过要约和承诺阶段等。承诺原则上应以明示方式作出，沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当
事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。本题中甲的沉默不能视为承诺，故甲与乙公司的合同不成
立，A 	选项当选。
27.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	1103 	条的规定，继父或者继母经继子女的生父母同意，可以收养继子女，
并可以不受下列条件的限制：被收养人应为生父母有特殊困难无力抚养的子女。送养人应为有特殊困难无
力抚养子女的生父母。收养人须无子女或者只有一名子女，年满 	30 	周岁，有抚养、教育和保护被收养人的
能力，未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病，无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记录。无子女
的收养人可以收养两名子女。有子女的收养人只能收养一名子女。C 	选项当选。未成年人均可被收养，不要
求必须“不满 	14 	周岁”。
28.【答案】D
【解析】第三人欺诈是指民事法律行为当事人以外的第三人故意实施的，以引起、强化或维持他人的
错误认识并使其基于此错误认识而做出意思表示为目的的欺骗行为。根据《民法典》第 	149 	条的规定，第
三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈
行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。也就是说，民事法律行为的对方知道或应当
知道第三人欺诈行为的，该民事法律行为才是可撤销的。本题中，甲对于手表系高仿品并不知情，甲也不

-- 11 of 17 --

法硕小精灵
知道乙实施了欺诈行为，因此丙不享有撤销权，合同有效，D 	选项当选。
29.【答案】D
【解析】甲将房屋赠与乙，但房屋因未办理过户登记，所有权未发生移转，此时房屋所有权人仍是甲。
甲将房屋卖给丙并办理了过户登记，此时房屋所有权人变为丙，甲丙之间“保留房屋所有权”的约定与法
律规定冲突，不发生物权效力，因此本题中丙继受取得了房屋所有权，D 	选项正确，ABC 	选项错误。
30.【答案】A
【解析】根据《民法典》第 	392 	条的规定，被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履
行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约
定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，
债权人可以就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。本题中既有物的担保，又有人的担保，
甲作为债务人，以自己的房屋为乙作了抵押，乙应当先就该房屋的担保实现债权，A 	选项正确，BCD 	选项错
误。
31.【答案】D
【解析】指示交付是指出让人的出让动产被第三人占有的，出让人将返还请求权让与受让人，并告知
占有人向受让人交付该动产。甲将借给乙的电脑卖给丙，并与丙约定由丙直接向乙请求返还电脑，实际上
就是将返还请求权让与了丙，该交付方式属于指示交付，D 	选项当选。
32.【答案】D
【解析】根据《民法典》第 	249 	条的规定，城市的土地属于国家所有，城市郊区的土地和农村的土地，
除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有，A 	选项不当选。法律规定属于国家所有的文物，属于国
家所有，B 	选项不当选。法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有，没有规定的不属于国家
所有，C 	选项不当选。无线电频谱资源专属于国家所有，D 	选项当选。
33.【答案】B
【解析】金融机构借款合同是指金融机构作为贷款人一方办理贷款业务，向借款人提供贷款，借款人
到期返还借款并支付利息的合同。金融机构借款合同是有偿合同，要式合同，诺成合同。银行与自然人之
间的借款合同属于金融机构借款合同，B 	选项当选，ACD 	选项不当选。
34.【答案】A
【解析】根据《民法典》第 	606 	条的规定，出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有
约定外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担，A 	选项当选。
35.【答案】C
【解析】根据《民法典》第 	456 	条的规定，同一动产上已经设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，
留置权人优先受偿。《民法典》第 	415 	条规定，同一财产既设立抵押权又设立质权的，拍卖、变卖该财产所
得的价款按照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。C 	选项当选。
36.【答案】D
【解析】根据《民法典》第 	1203 	条第 	1 	款的规定，因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向
产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿，D 	选项当选。
37.【答案】A
【解析】我国在新颖性标准上采用的是绝对新颖性标准，具体要求是：该发明或者实用新型不属于现
有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过
申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。A 	选项当选。

-- 12 of 17 --

法硕小精灵
38.【答案】D
【解析】《民法典》第 	72 	条规定：“清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。法人清算后
的剩余财产，按照法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有规定的，依照其规定。清算结
束并完成法人注销登记时，法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，法人终止。”D 	选项当选。
39.【答案】C
【解析】情谊行为是以建立、维持或者增进与他人情谊为目的，后果直接利他的行为。情谊行为的基
础特征是无偿性、无私性和没有受法律约束的意思。无偿性是指一方为给付，而并无自该给付取得对待利
益之目的，相对人享有该行为带来的利益，也不必向对方偿付对待利益。无私性是指行为人没有自私自利
的意图。没有受法律约束的意思是指当事人之间旨在通过此活动来建立、维持或者增进情谊，并无建立法
律关系的意思。本题中的“搭便车”的行为属于典型的情谊行为，C 	选项当选。
40.【答案】D
【解析】甲许诺丙“搭便车”的行为是情谊行为，虽然违反了《道路交通安全法》的相关规定，但该
违法行为与丙骨折之间没有直接的联系，且甲没有主观上的过错。因此甲不承担责任，AC 	选项不当选。乙
打开棺盖透气的行为不具有违法性，乙也不是故意要吓丙，乙根本不知道丙也在车上，也无法预见到丙在
车上。乙不具有侵权责任构成要件中的危害行为和主观过错，因此乙不需要承担责任，B 	选项不当选。丙的
损害是由于其跳车行为导致的，而其跳车行为主要是由于其迷信鬼神存在的思想，故丙应该对其行为自担
责任，D 	选项当选。本题源自真实案例，在该案例中，法院判决甲乙丙按份承担责任。本书认为该判决受司
法实践中各方面的因素制约，与法理并不完全一致。而法硕考试的答案更为纯粹，从法律规定以及民法理
论来看，本题应选 	D。
二、多项选择题
41.【答案】BCD
【解析】处断的一罪包括连续犯、牵连犯和吸收犯，BCD 	选项当选。结合犯属于法定的一罪，A 	选项不
当选。
42.【答案】ABCD
【解析】减刑是指对被判处管制、拘役、有期徒刑或者无期徒刑的犯罪分子，因其在刑罚执行期间认
真遵守监规，接受教育改造，确有悔改或立功表现，而适当减轻其原判刑罚的制度。减刑只适用于被判处
管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，ABCD 	选项均当选。
43.【答案】AD
【解析】教唆犯是指教唆他人实行犯罪的人。具体而言，就是指故意引起他人产生犯罪决意的人。甲
引诱王某实施盗窃行为，甲构成教唆犯，且甲教唆不满 	18 	周岁的人犯罪，应从重处罚，A 	选项当选。高某
具有完全的意志自由，乙教唆其自杀不构成犯罪，且高某已经有自杀决意，乙唆使其自杀不符合引起犯罪
决意的条件，因此乙不能构成教唆犯，B 	选项不当选。丙煽动分裂国家，该行为被刑法分则单独规定为煽动
分裂国家罪，C 	选项不当选。丁教唆丈夫向他人索取贿赂，构成教唆犯，D 	选项当选。
44.【答案】BCD
【解析】自首中的“如实供述自己的罪行”的含义是供述自己实施并应由本人承担刑事责任的罪行。
投案人供述罪行时除了要供述自己的罪行，还应当供述自己所知的同案犯的犯罪行为，A 	选项不当选。如实
供述行为事实但对行为性质加以辩解，供述的身份与真实情况有差别但未影响定罪量刑的，不影响自首的
认定，BD 	选项当选。如实供述要在司法机关掌握犯罪事实之前进行，而由于主客观方面的原因，投案人很
难将自己的罪行完全无遗漏地供述，因此只要如实供述主要或基本罪行即可，C 	选项当选。
45.【答案】ABCD
【解析】侵犯公民个人信息罪中的“公民个人信息”是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与

-- 13 of 17 --

法硕小精灵
其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的各种信息，包括自然人的姓名、身份证
件号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等，ABCD 	选项均当选。
46.【答案】ABC
【解析】根据《民法典》第 	314、316 	条的规定，遗失物的拾得人负有下列义务：①将拾得物返还权利
人的义务。拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。
②妥善保管的义务。拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。
因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。甲拾得手机拒不返还，属于侵犯乙的
财产权的行为，乙可以侵权请求权要求甲返还手机，A 	选项当选。甲拾得乙的手机后以拾得遗失物为法律依
据对手机进行占有，乙请求甲返还手机，甲拒不返还，甲此时的占有属于无权占有，乙作为物权人可以占
有返还请求权或返还原物请求权等物权请求权要求甲返还手机，B 	选项当选。
甲拾得手机不返还给乙，甲没有合法根据取得利益而使乙的财产受损，乙可以不当得利请求权要求甲
返还手机，C 	选项当选。无因管理是指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损而进行管理或者服
务的行为，甲侵占遗失物，没有为乙谋利益的意思，不属于无因管理，D 	选项不当选。
47.【答案】BC
【解析】非营利法人包括事业单位法人、社会团体法人和捐助法人，BC 	选项当选。基层群众性自治组
织法人和农村合作经济组织法人属于特别法人，AD 	选项不当选。
48.【答案】ABCD
【解析】《民法典》第 	823 	条规定：“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任。但是，伤亡
是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。前款规定适用于按照
规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。”因此，ABCD 	选项均当选。
49.【答案】ACD
【解析】“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动
能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。ACD 	选项当选。
50.【答案】CD
【解析】返还原物的前提条件是原物存在，遗像已经丢失，乙无法返还。因此甲无法要求乙返还原物，
A 	选项不当选。当标的物因他人的侵权行为而损坏时，如果能够修复，物权人可以请求侵权行为人修理以恢
复物之原状，遗像丢失，无法恢复，B 	选项不当选。乙丢失遗像，甲遭受财产损失，可要求乙赔偿财产损失，
C 	选项当选。具有人格象征意义的特定纪念物品丢失，所有人可以侵权为由，向人民法院起诉请求精神损害
赔偿，D 	选项当选。
三、简答题
51.【答案】
（1）单位犯罪的自首，是指单位在犯罪以后，自动投案，如实交代自己的罪行的行为。
（2）单位犯罪案件中，单位集体决定或者单位负责人决定自动投案，如实交代单位犯罪事实的，是单
位自首。
（3）单位直接负责的主管人员自动投案，如实交代单位犯罪事实的，应当认定为单位自首。
【点评及思路】本题难度较大，考查内容较偏，体现了法硕命题越来越细节化的趋势。单位犯罪是重
点，自首也是重点，但单位犯罪自首的认定确实并非常规的简答题考点，这一考点重复的概率也比较低。
但这也提醒考生在备考时应对各种细节进行全面掌握。当然，即使考到个别没有背过的知识点，也不必太
过于焦虑，因为考试的目标并非满分，只要把握大部分能够把握的考点就已经足够。不过，如果较难的简
答题也能回答出来，就能和其他人拉开不小的差距。
52.【答案】

-- 14 of 17 --

法硕小精灵
（1）本罪犯罪的客体是国家司法机关的正常活动与国家的司法公正。
（2）客观上表现为：①对明知是无罪的人而使他受追诉。②对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追
诉。③在刑事审判活动中故意违背事实与法律作枉法裁判。
（3）犯罪主体是特殊主体，即司法工作人员。
（4）主观方面表现为直接故意并具有徇私的动机。
【点评及思路】本题属于常规考点，也是刑法分则中的重点罪名。考生在回答刑法分则构成要件类的
题目时，最好也回答一下该罪的概念。徇私枉法罪是指司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，在刑事诉讼中，
对明知是无罪的人而使其受追诉，对明知是有罪的人而故意包庇使其不受追诉，或者在刑事审判活动中故
意违背事实和法律作枉法裁判的行为。另外，回答构成要件的顺序最好先客观、后主观，即按照客体、客
观方面、主体、主观方面的顺序进行排列。本题中还要注意客观方面表现的精确表达。
53.【答案】
（1）实施严重损害被监护人身心健康的行为。
（2）怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被
监护人处于危困状态。
（3）实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
【点评及思路】本题考查的是监护关系的终止。这是 	2018 	年考试分析新增的内容，也是《民法总则》
（现为《民法典》的总则编）的相关规定。而 	2020 	年试题中的考查，再一次提醒考生要注意近 	3 	年甚至 	5
年新增的知识点。本题答案也来自法条原文，不需要作其他扩充，其重点在于每一点回答的精确性。如果
考生回答得和法条原文一样，是可以得到满分的。
54.【答案】
（1）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的。
（2）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用
与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的。
（3）销售侵犯注册商标专用权的商品的。
（4）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的。
（5）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的。
（6）故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的。
（7）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
【点评及思路】本题考查的是商标权的保护，属于基础知识，但是容易被忽视，背诵难度也比较高，
考生要想回答全面也并不容易，不过一般而言，每点 	2 	分，回答 	5 	点即可得满分。需要注意的是，这一考
点在最新的考试分析中已经被删除。因此，再次考查的概率也相对较低。
四、法条分析题
55.【答案】
（1）“利用职务上的便利”既包括利用本人职务上主管、负责、承办某项公共事务的职权，也包括利
用职务上的有隶属、制约关系的其他国家工作人员的职权。
（2）“为他人谋取利益”包括实际或者承诺为他人谋取利益的。明知他人有具体请托事项的。履职时
未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的。国家工作人员索取、收受具有上下级关系的下属或者
具有行政管理关系的被管理人员的财物，可能影响职权行使的。
（3）“财务”包括货币、物品和财产性利益。
【点评及思路】本题考查的是受贿罪，属于常规考点，选择题、简答题、法条分析题、案例分析题均
可能考查。受贿罪属于重要罪名，因此对细节掌握的要求也比较高，实际上这也是法条分析题的特色。本
题第（1）问和第（3）问就体现了对细节的考查，第（2）问类似于一个小简答题，需要考生回答全面。

-- 15 of 17 --

法硕小精灵
56.【答案】
（1）“其他民事法律行为”在法定代理人同意或追认前效力未定。
（2）本条中撤销权的行使须具备的条件包括：①在限制民事行为能力人的法定代理人追认前行使。②
相对人为善意。③撤销应当以通知的方式作出。
（3）相对人实施民事法律行为时，不知道或者不应当知道对方为限制民事行为能力人。
【点评及思路】本题考查的是限制民事行为能力人实施的民事法律行为的效力，属于常规考点。对第
（1）问的回答，只要考生掌握了效力未定制度的知识，即效力未定的情形有哪些，就能回答较好。第（2）
问的答案可以直接从分析法条中得出，主要考查考生的分析能力，实际上较为简单。第（3）问考查的也是
基础知识，民法学中“善意”的特有含义是经常强调的知识点。整体而言，只要认真复习，本题难度并不
大，考生应尽量做到不失分。
五、案例分析题
57.【答案】
结合事实一和事实三，甲将杨某撞伤致死亡的行为，构成交通肇事罪。交通肇事罪是指违反交通运输
管理法规，在公共交通管理范围内发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。
根据相关司法解释的规定，交通肇事导致死亡 	1 	人或重伤 	3 	人以上，负全部或主要责任的，构成交通肇事
罪。本案中，甲驾驶汽车，违反交通运输管理法规，将被害人撞成植物人，半年后被害人死亡，交通肇事
行为与死亡结果之间具有因果关系，应认定为交通肇事罪。
根据事实二，甲在判决后拒绝向杨某家人赔偿，低价转让房产、无偿赠与其他财产的行为，构成拒不
执行判决、裁定罪。拒不执行判决、裁定罪是指对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严
重的行为。本案中，甲在法院判决后拒绝向杨某家人赔偿，低价转让房产、将其他财产无偿赠予子女，致
使法院裁决无法执行，属于“有能力执行而拒不执行，情节严重”的情形，构成拒不执行判决、裁定罪。
综上，甲的行为构成交通肇事罪和拒不执行判决、裁定罪，应数罪并罚。
【点评及思路】本题相对而言并不难。结合事实一和事实三，甲的行为应认定为交通肇事罪，且事实
三中对因果关系的提示已经十分明显，即“经法医鉴定，杨某的死亡与甲的撞人行为存在因果关系”。交通
肇事罪是考试中传统的重难点之一，也是高频考点之一，考生应对交通肇事罪全面加以掌握。根据事实二，
甲构成拒不执行判决、裁定罪。本题主要注意答题规范，即按照三段论来回答，先说大前提，即法条规定，
再说小前提，即本案事实，最后得出结论。同时，注意甲构成两个罪，应数罪并罚。
58.【答案】
（1）丙有权请求甲恢复原状或者赔偿损失。
根据《民法典》第 	715 	条第 	2 	款的规定，承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设他物的，
出租人可以请求承租人恢复原状或者赔偿损失。本案中，甲对租赁房屋增设他物未经丙同意，丙有权向甲
请求对房屋恢复原状或者赔偿损失。
（2）有权。
根据《民法典》第 	732 	条的规定，承租人在房屋租赁期限内死亡的，与其生前共同居住的人或者共同
经营人可以按照原租赁合同租赁该房屋。本案中，甲租赁房屋用于以个人合伙方式从事经营活动，甲在租
赁期间死亡，合伙人乙有权请求按照原租赁合同租赁该房屋。
（3）无义务。
甲以个人名义租赁房屋进行出资，为此欠付的租金属于甲的个人债务，并非合伙债务。
【点评及思路】本题具有一定难度，在《民法典》出台后也应依据《民法典》进行回答。
本题第（1）问考査的是出租人的权利。如果想要正确回答这一问，需要掌握《民法典》相关规定，当
然，凭借对民事责任的承担方式的理解也能回答。
本题第（2）问考査的是合伙人的权利，具有一定难度，尤其是考试当年《民法典》尚未出台，很多考
生对这一知识点比较陌生。实际上，这一知识点规定在《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案

-- 16 of 17 --

法硕小精灵
件具体应用法律若干问题的解释》中，考生对此不太熟悉，一般会根据合同相对性原理作出错误判断。目
前该解释已经纳入《民法典》，其立法目的主要在于保护经营行为的持续性。
本题第（3）问考查的是合伙债务与合伙人个人债务的区分。本题中，基于合同的相对性，甲以所租赁
的健身场地出资，为此欠付的租金属于甲的个人债务，并非合伙债务。

-- 17 of 17 --

