公众号 	法硕小精灵
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是
符合题目要求的。
1.关于各法学流派及其观点，下列说法正确的是（ 	）
A.自然法学派主张在法学研究中不必考虑价值因素
B.社会法学派反对任何超越现行法律文本的解释
C.分析法学派强调法体现人的理性，自然法高于人定法
D.历史法学派认为，法律就像一个民族的风俗语言一样，是民族精神的体现
2.下列关于法律对人的效力的表述，正确的是（ 	）
A.法律适用于本国境内的所有人，是属人主义的表现
B.法律适用于本国境外的本国人，体现了属地主义
C.以属人主义为主兼采属地主义，是折中主义的核心内涵
D.本国法律对外国人在国外侵害本国利益的行为同样适用，是保护主义的体现
3.甲乙两家公司签订买卖合同，因卖方甲拒不履行交货义务，乙将其告上法院。法官依据我国《合同
法》1中“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合规定的，应当承担继续履行、采取补救措施
或者赔偿损失等违约责任”的规定，判决甲继续履行合同。法官运用的法律推理是（ 	）
A.演绎推理 	B.归纳推理 	C.类比推理 	D.辩证推理
4.关于法的价值冲突及其解决，下列说法正确的是（ 	）
A.司法中效率与公平处于同等位阶，无主次优劣之分
B.在解决生命权与财产权的冲突时，应采用“个案平衡”原则
C.秩序是法的基础性价值，当与自由、正义冲突时，秩序一律优先
D.为保护某个较为优越的价值而损害另一法益时，不得超过达此目的所必要的限度
5.下列关于法律责任中“免责”的表述，正确的是（ 	）
A.免责以法律责任的存在为前提 	B.免责意味着被免责的行为合法
C.自助行为应当免除全部法律责任 	D.免责制度的目的在于保证无责任者不受法律追究
6.下列关于法系的说法，正确的是（ 	）
A.法律赖以产生的经济基础是划分法系的核心标准
B.大陆法系是在继承罗马法的基础上逐渐形成的
C.通过法律移植实现区域法律高度统一，是形成法系的必要条件
D.在法律全球化时代，大陆法系与英美法系的区分已没有现实意义
7.我国《行政处罚法》第 	6 	条规定：“实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，
教育公民、法人或者其他组织自觉守法。”对此，下列说法正确的是（ 	）
A.该规定对行政执法有约束力
B.该规定主要发挥社会作用而非规范作用
1 	现被《民法典》合同编取代。

-- 1 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
C.该规定直接体现了法律的可操作性和可预测性
D.该条文规定了假定条件、行为模式和法律后果
8.下列引起法律关系产生、变更或消灭的情形中，属于法律行为的是（ 	）
A.地震造成人员伤亡，引发保险理赔
B.某国爆发战争导致投资合同无法如期履行
C.小李与小张依法进行婚姻登记，结成夫妻关系
D.大刘死亡致其与所在单位的劳动关系消灭
9.在划分法律部门时，不能频繁地变动法律部门的内容和结构，也不能只考虑法律规范的现状，需要
具有一定的前瞻性。该观点体现的法律部门划分原则是（ 	）
A.主次标准原则 	B.相对稳定原则 	C.合目的性原则 	D.适当平衡原则
10.下列关于我国立法程序的表述，正确的是（ 	）
A.立法程序包含了立法的步骤与方法
B.立法程序只能由《立法法》予以规定
C.立法程序在实际立法环节中可以调整，甚至省略
D.法律的公布实行“谁制定，谁公布”原则
11.某法官在一份赡养纠纷案的判决书中，不仅援引了相关法律条文，还引用了中国古代《孝经》中的
孝道原则进行说理。对此，下列说法不正确的是（ 	）
A.法官援引的相关法律条文是裁判的大前提
B.法官在适用相关法律条文时需对其进行解释
C.《孝经》中的孝道原则对该案具有法律约束力
D.法官运用孝道原则说理，是在进行法律论证
12.关于法律与科学技术的关系，下列说法正确的是（ 	）
A.法律决定科学技术的发展
B.科学技术不仅影响法律的内容，也影响法律调整的领域
C.科学技术的发展不会引起传统法律概念和原则的变化
D.防范科学技术可能带来的危害，要靠科技手段而非法律机制
13.《共同纲领》在新中国成立之初起到了临时宪法的作用，其制定主体是（ 	）
A.全国人民代表大会 	B.中央人民政府委员会
C.全国人民代表大会常务委员会 	D.中国人民政治协商会议第一届全体会议
14.下列有关我国土地制度的表述，正确的是（ 	）
A.荒地属于国家所有
B.宅基地和自留地、自留山属于集体所有
C.为提高土地利用效率，土地所有权可以转让
D.城市郊区的土地除由法律规定属于集体所有的以外，属于国家所有
15.下列有关我国人民代表大会制度的表述，正确的是（ 	）
A.人民代表大会制度是我国的国体
B.全国人民代表大会行使一切国家权力
C.各级人民代表大会是人民行使国家权力的机关
D.人民代表大会制度确立了立法机关、行政机关和司法机关的相互监督关系
16.下列关于香港特别行政区立法会议员的表述，正确的是（ 	）

-- 2 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
A.立法会议员在就职时必须依法宣誓
B.行政长官有权任命部分立法会议员
C.立法会主席由立法会议员互选产生，由全国人大常委会任命
D.立法会议员只能由香港特区永久性居民中的中国公民担任
17.根据现行宪法，下列关于平等保护原则的表述，正确的是（ 	）
A.国家机关拒绝录用“乙肝”表面抗原携带者，不构成歧视
B.政府优先采购残疾人福利企业的产品，违反了平等保护原则
C.为保护妇女的就业权，在任何工种或岗位上都不得设置性别限制
D.国家对少数民族给予某些适当的照顾，不违反平等保护原则
18.某镇镇长甲涉嫌贪污公款被调查，后被起诉至县人民法院。法院经过审理，判处甲有期徒刑 	5 	年。
关于此案，下列说法正确的是（ 	）
A.县公安机关对甲立案侦查
B.县人民法院认为贪污是甲的隐私，不公开审理此案
C.人民检察院认为县人民法院判决错误，提出抗诉
D.上级人民法院认为县人民法院的量刑过重，要求其改判为 	3 	年
19.关于全国人大和全国人大常委会职权的划分，下列表述正确的是（ 	）
A.全国人大批准自治区的建置，全国人大常委会批准自治县的建置
B.全国人大决定特别行政区的设立，全国人大常委会决定其社会制度
C.全国人大批准国家预算，全国人大常委会批准国家预算的部分调整方案
D.全国人大决定国务院总理的人选，全国人大常委会决定国务院副总理的人选
20.下列关于我国居民委员会的表述，正确的是（ 	）
A.居民委员会是一级政权机关 	B.居民委员会每届任期 	5 	年，其成员不可连选连任
C.居民委员会需接受基层人民政府的领导 	D.居民委员会中从事管理的人员，受监察机关的监
察
21.下列国家中，其宪法解释采用专门机关解释体制的是（ 	）
A.法国 	B.中国 	C.美国 	D.日本
22.根据 	2018 	年宪法修正案，爱国统一战线中增加的社会群体是（ 	）
A.社会主义劳动者 	B.社会主义事业的建设者
C.拥护社会主义的爱国者 	D.致力于中华民族伟大复兴的爱国者
23.关于我国人大代表候选人的产生程序，下列表述正确的是（ 	）
A.代表候选人只能由各政党和人民团体提名
B.初步候选人人数超过规定的最高差额比例的必须进行预选
C.直接选举中正式代表候选人名单，应当在选举日的 	7 	日以前公布
D.县级以上地方人大选举上一级人大代表，候选人应从本级人大代表中产生
24.关于我国宪法的修改，下列表述正确的是（ 	）
A.现行宪法规定了不得进行修改的内容
B.全国人大常委会有权对宪法作部分修改
C.1/5 	以上的全国人大代表有权提议宪法修改
D.宪法修改须由全国人大以出席代表的 	2/3 	以上多数通过
25.关于规范性法律文件的适用，下列表述正确的是（ 	）

-- 3 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
A.部门规章的效力高于地方政府规章
B.地方性法规的效力高于本级地方政府规章
C.地方性法规和部门规章对同一事项的规定不一致时，一律适用地方性法规
D.部门规章之间对同一事项的规定不一致时，由全国人大常委会裁决
26.关于全国人大及其常委会的授权立法，下列表述正确的是（ 	）
A.有关犯罪和刑罚的事项可以被授权立法
B.授权期限不得超过 	5 	年，且不得继续授权
C.被授权机关在必要时，可以将被授予的权力转授给其他机关
D.授权立法事项在条件成熟时，由全国人大及其常委会及时制定法律
27.下列关于监察委员会组织和职权的表述，正确的是（ 	）
A.国家监察委员会监督地方各级监察委员会的工作
B.地方各级监察委员会只对上一级监察委员会负责
C.各级监察委员会无权对人大及其常委会机关的公务员进行监察
D.被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪，一般应当由监察机关为主调查，
其他机关予以协助
28.汉代的《三互法》规定的主要制度是（ 	）
A.司法管辖 	B.任官回避 	C.犯罪株连 	D.外贸管理
29.唐玄宗开元年间，河南道徐州村民张某外出打猎，发现丛林中有一只山鸡，遂引弓射箭，不幸射中
采药的郎中李某，致其头部中箭而亡。依照唐朝法律，张某的行为构成的罪名是（ 	）
A.故杀 	B.误杀 	C.谋杀 	D.过失杀
30.《晋书.刑法志》记载，律学家张斐对二十个法律概念作了精确解释。其中他将“戏”解释为（ 	）
A.“两讼相趣” 	B.“两和相害” 	C.“不意误犯” 	D.“知而犯之”
31.北洋政府广泛运用判例与解释例，补充了成文法之未备，使之成为案例判决的重要依据。有权作出
解释例的机构是（ 	）
A.参议院 	B.法部 	C.大理院 	D.平政院
32.清乾隆年间，山东省济南府人王某因与邻居赵某发生纠纷，怒而杀之。地方政府拟判王某绞监候，
山东巡抚审转复核后，上报朝廷。该案经秋审查实，王某系家中独子，有年老父母需要赡养。王某可能面
临的处罚结果是（ 	）
A.执行死刑 	B.留待下年秋审 	C.减刑为流三千里 	D.重杖枷号示众三个月
33.据《周礼》载，西周“掌建邦之三典，以佐王刑邦国”的司法官是（ 	）
A.大司寇 	B.小司寇 	C.太宰 	D.司刑
34.清人薛允升比较唐律与明律后指出，明律相对于唐律在内容上“重其所重，轻其所轻”。下列选项
中属于明朝“轻其所轻”的犯罪是（ 	）
A.官吏贪赃受贿 	B.谋毁宗庙山陵 	C.子孙违犯教令 	D.监守自盗钱粮
35.成吉思汗时期公布的第一部蒙古部族的习惯法汇编是（ 	）
A.《大札撒》 	B.《条画五章》 	C.《至元新格》 	D.《至正条格》
36.首创《名例律》并形成 	12 	篇体例的古代法典是（ 	）
A.《开皇律》 	B.《贞观律》 	C.《北齐律》 	D.《永徽律》

-- 4 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
37.南宋时期辑录的一部著名的判词汇编是（ 	）
A.《折狱龟鉴》 	B.《龙筋凤髓判》 	C.《庆元条法事类》 	D.《名公书判清明集》
38.《唐律疏议.贼道》规定，“诸杀一家非死罪三人，及支解人者，皆斩。妻、子流二千里。”此罪
属于“十恶”之一，即（ 	）
A.不睦 	B.不道 	C.不义 	D.不孝
39.根据孙中山的权能分治理论，政府治权，除立法权、行政权、司法权、监察权外，还包括（ 	）
A.考试权 	B.质询权 	C.检察权 	D.弹劾权
40.在革命根据地时期，贯彻“地主不分田，富农分坏田”政策的土地立法是（ 	）
A.《兴国土地法》 	B.《井冈山土地法》 	C.《中国土地法大纲》 	D.《中华苏维埃共和国土
地法》
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.我国《民法典》第 	1061 	条规定：“夫妻有相互继承遗产的权利。”该条内容属于（ 	）
A.授权性规则 	B.委任性规则 	C.确定性规则 	D.强行性规则
42.某省会城市的市政府出台规范“共享单车”的规章，将“共享单车”纳入法制化管理轨道。对此，
下列说法正确的有（ 	）
A.该政府出台规章属于广义的立法范畴
B.政府部门依据该规章管理“共享单车”属于法的适用
C.该规章须报市人大常委会备案，这体现了权力监督的法治原则
D.公民、企业依据该规章行使权利、履行义务是守法的表现
43.甲与乙签订租房合同，约定：“甲方应按时交房，否则向乙方支付月房租 	20%的违约金。”后双方
因违约金发生争议而诉诸法院。对此，下列说法正确的有（ 	）
A.该租房合同是规范性法律文件
B.依据该租房合同，按时交房是甲方的相对义务
C.该租房合同的签订使甲乙双方产生了权利义务关系
D.合同中关于违约金的约定，是法院确定法律责任的重要依据
44.某人民法院在审理一起疑难案件时，参考了某法学家的学说后作出判决。对此，下列说法正确的有
（ 	）
A.该法学家的学说属于法的非正式渊源
B.该法学家的学说为疑难案件的解决提供了指引
C.参考法学家的学说作出判决有悖于审判独立原则
D.该法学家的学说与法律规定不一致时，不应援引
45.某县第一中学为防止校园欺凌事件的发生，作出专门规定。下列规定中符合宪法和法律的有（ 	）
A.学校禁止学生宣扬校园暴力
B.学校禁止学生携带管制刀具进入校园
C.学校可定期检查学生手机储存的信息
D.学校可将实施欺凌的学生的姓名、照片公布于本地报刊
46.关于四川省某自治州和上级国家机关的关系，下列表述正确的有（ 	）
A.该自治州州长由四川省人民政府任命

-- 5 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
B.四川省人大有权为该自治州制定自治条例
C.该自治州单行条例由四川省人大常委会批准后生效
D.该自治州单行条例可以对四川省人大制定的地方性法规作出变通规定
47.根据现行宪法，下列选项中，属于国务院职权的有（ 	）
A.领导和管理国防建设事业
B.领导和管理经济工作和城乡建设、生态文明建设
C.决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除
D.改变或撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令
48.在 	1975 	年 	12 	月出土的湖北云梦睡虎地秦墓竹简中，有大量关于律的内容。下列选项中属于秦律篇
名的有（ 	）
A.金布律 	B.关市律 	C.户婚律 	D.均工律
49.下列关于清朝民事法律制度的表述，正确的有（ 	）
A.禁止乞养异姓义子 	B.改善雇工人的法律地位
C.承认独子兼祧合法性 	D.明确房屋出典后的风险责任
50.南京国民政府的民事立法采用民商合一的体例，即只编纂民法典，不单独编纂商法典。这种立法体
例所参酌效仿的国家包括（ 	）
A.德国 	B.瑞士 	C.日本 	D.苏俄
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律职业的内涵与特征。
52.简述现行宪法对非公有制经济的规定。
53.简述《大清现行刑律》对《大清律例》的主要修改。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.某地市场监管局对一家食品公司作出了责令停产停业的处罚。该公司不服，以处罚前没有告知有权
要求举行听证为由，将市场监管局告上法院。依据《行政处罚法》第 	42 	条（现为第 	63 	条）“行政机关作出
责令停产停业、吊销许可证或者执照，较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听
证的权利。当事人要求听证的，行政机关应当组织听证”的规定和有关事实，法院判决撤销市场监管局的
处罚决定。
根据上述材料，运用法理学相关知识，回答以下问题：
（1）该市场监管局的处罚违反了执法的哪些原则，为什么?
（2）法院对市场监管局的监督属于何种性质的法律监督，其法治意义何在?
55.为治理风景区发生的不文明行为，某省一设区的市的人大常委会制定了《风景区保护条例》。该条
例规定，对乱扔垃圾不听劝阻的游客处以 	50 	元罚款。情节严重的处以 	5 	日以下行政拘留。
结合上述材料，运用宪法学相关知识，回答以下问题：
（1）该市人大常委会是否有权制定风景区保护的地方性法规?能否对破坏景区环境的行为设定行政拘
留?分别简述理由。
（2）如该条例施行后，被认为与宪法、法律相抵触，哪些国家机关有权撤销?
56.太宗以英武定天下，然其天姿仁恕。初即位，有劝以威刑肃天下者，魏征以为不可，因为上言王政
本于仁恩，所以爱民厚俗之意，太宗欣然纳之，遂以宽仁治天下，而于刑法尤慎。四年，天下断死罪二十
九人。六年，亲录囚徒，闵死罪者三百九十人，纵之还家，期以明年秋即刑。及期，囚皆诣朝堂，无后者，

-- 6 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
太宗嘉其诚信，悉原之。
——《新唐书.刑法志》
根据上述材料，请运用中国法制史的知识回答以下问题：
（1）唐初法制（立法）的基本指导思想是什么?
（2）录囚制度的主要内容是什么?
（3）试评述材料中所记载的唐太宗纵囚事件。
五、论述题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.运用法理学有关理论，谈谈你对“法律是最低限度的道德”这一观点的认识。
58.2015 	年 	7 	月，全国人大常委会通过《关于实行宪法宣誓制度的决定》。2018 	年宪法修改确认了宪法
宣誓制度，规定国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。联系实际，论述宪法宣誓制度
对推进依法治国的意义。
2020 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】D
【解析】自然法学派主张法是人的理性，强调自然法普遍永恒，且高于人定法，人定法符合自然法时
才是真正的法律。自然法学派在法学研究中需要考虑法的价值，A 	选项错误。分析法学派主张恶法亦法，它
试图将价值考虑排除在法理学科学研究的范围之外，C 	选项错误。反对超越现行法律制度的任何企图的是分
析法学派，而不是社会法学派，B 	选项错误。历史法学派认为，法就像语言、风俗、政治一样，是民族精神、
民族特性和民族共同意识的体现，D 	选项正确。
2.【答案】D
【解析】法律适用于本国境内的所有人，是属地主义的表现，不是属人主义，A 	选项错误。法律适用于
本国境外的本国人，体现属人主义，B 	选项错误。折中主义，即以属地主义为主，与属人主义、保护主义相
结合的原则，C 	选项错误。保护主义，即以维护本国利益为基础，不管是什么国籍的人，在什么地方的行为，
只要侵害了本国的利益，就适用本国的法律，D 	选项正确，是保护主义的体现。
3.【答案】A
【解析】演绎推理（又可以称为三段论推理）：它是从一般到特殊的推理形式，即从一般的知识推出特
殊知识的推理活动。在法律推理过程中，演绎推理的特点是，法院有可以适用的法律规则和原则（大前提），
也有通过审理确定的、可以归入该规则或原则的案件事实（小前提），由此法院可以作出一个确定的判决（结
论）。题目中，原《合同法》为大前提，甲乙之间的合同纠纷的事实为小前提，法官判决甲继续履行合同为
结论。A 	选项当选。
4.【答案】D
【解析】当基本价值与非基本价值之间发生冲突时，应以基本价值为优位，前述法律的主要价值或基
本价值，如秩序、自由、平等、人权、正义等，与那些非基本的法律价值的位阶顺序不是并列的。A 	选项错
误。生命权属于人权，是基本价值，而财产权是非基本价值，当基本价值与非基本价值冲突时，应适用价

-- 7 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
值位阶原则。B 	选项错误。基本价值之间有冲突时，人权和正义作为法治保障的核心和标尺，具有重要的价
值地位，这与我国宪法确立的“国家尊重和保障人权”的原则精神相符合，它也是正义原则的具体体现。
因此一律优先是错误的。C 	选项错误。比例原则，指为保护某种较为优越的法律价值须侵害某一法益时，不
得逾越达此目的所必要的程度。D 	选项正确。
5.【答案】A
【解析】免责（也称法律责任的减轻和免除）是指法律责任由于出现法定条件被部分或全部地免除。
免责不同于“不负责任”或“无责任”，因为免责以法律责任的存在为前提，而后两者并不存在责任。A 	选
项正确。不应把未达到法定责任年龄、精神失常、正当防卫、紧急避险等不负法律责任的条件当作免除责
任的条件。免责并不意味着被免责的违法行为是合理的、法律允许的或法律不管的，更不意味着被免责的
行为是法律所赞成或支持的。B 	选项错误。自助免责是指对自助行为所引起的法律责任的减轻或免除。所谓
自助行为是指权利人为保护自己的权利，在情势紧迫而又不能及时请求国家机关予以救助的情况下，对他
人的财产或自由施加扣押、拘束或其他相应措施，而为法律或公共道德所认可的行为。自助行为可以免除
部分或全部法律责任。C 	选项免除全部法律责任错误。责任自负原则是指违法行为人应当对自己的违法行为
负责，不能让没有违法行为的人承担法律责任，即反对株连或变相株连。要保证责任人受到法律追究，也
要保证无责任者不受法律追究，这是责任自负原则的目的，而不是免责制度的目的。D 	选项错误。
6.【答案】B
【解析】法系的划分主要是依法律的历史传统进行的，但是影响法系形成的因素很多，也十分复杂。A
选项错误。大陆法系是以罗马法为基础而发展起来的法律的总称。B 	选项正确。法律移植，指在鉴别、认同、
调适、整合的基础上，引进、吸收、采纳、摄取、同化外国法，使之成为本国法律体系中的有机组成部分，
为本国所用。
法系的划分主要是依法律的历史传统进行的。C 	选项错误。进入 	20 	世纪后，两大法系之间的差异已逐
渐缩小，也正在逐步融合，但传统不同，差异还将长期存在。D 	选项错误。
7.【答案】A
【解析】法的规范作用，指法作为行为规范，对人们的意志、行为发生的直接影响，对人的行为所起
到的保障和约束作用。A 	选项正确。法的社会作用，指法的社会、政治功能，即法作为社会关系的调整器，
服务于一定的社会政治目的、目标，承担着一定的社会政治使命，形成、维护、实现一定的社会秩序。B 	选
项错误。法律原则本身不是法律规则，它既没有规定确定的事实状态，也没有规定具体的法律后果，法律
原则也不预先设定明确的、具体的假定条件，更没有设定明确的法律后果，其要求比较笼统、模糊。不直
接体现法律的可操作性和可预测性。CD 	选项错误。
8.【答案】C
【解析】法律行为指的是与当事人意志有关的，能够引起法律关系产生、变更或消灭的作为和不作为。
行为一旦作出，也是一种事实，它与事件的不同之处在于当事人的主观因素成为引发此种事实的原因。当
事人既无故意又无过失，而是由于不可抗力或不可预见的原因而引起的某种法律后果的活动，在法律上不
被视为行为，而被归入意外事件。因此，地震等自然事件，战争导致合同的无法履行，死亡引起劳动关系
消灭都不是行为，而是事件。ABD 	选项不当选。
9.【答案】B
【解析】虽然法律部门是发展的，但是法律的稳定性特征要求我们不能频繁地变动法律部门的内容和
结构。这就要求我们在划分法律部门时不能只考虑目前的法律、法规的多少，而应当具有一定的前瞻性，
在划分部门法时应当考虑到法律、法规今后的发展，即考虑到即将制定和可能制定的法律、法规。B 	选项当
选。
10.【答案】A

-- 8 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
【解析】根据《全国人民代表大会议事规则》和《全国人民代表大会常务委员会议事规则》的有关规
定及我国的立法实践，我国最高权力机关及其常设机关立法的基本程序包括：①法律草案的提出。②法律
草案的审议。③法律草案的表决与通过。④法律的公布等。A 	选项正确，B 	选项错误。立法活动的工作程序
大多不需要由法律加以规定，可以在具体立法活动中进行调整甚至省略。但立法程序则由法律明确规定，
是一切有立法权的国家机关在所有立法环节中必须遵循的程序。C 	选项错误。法律的公布必须由特定的机关
或人员采取特定的方式进行。我国法律的公布权是由国家主席根据最高权力机关的决定行使的。D 	选项错误。
11.【答案】C
【解析】演绎推理的特点是，法院有可以适用的法律规则和原则（大前提），法官援引的相关法律条文
即为大前提。A 	选项正确，不当选。在法律实施过程中，要把一般的法律规定适用于千差万别的具体情况，
对各种具体的行为、事件和社会关系作出处理，就必须对法律作出必要的解释。B 	选项正确，不当选。《孝
经》是道德要求，不是法律原则，不具备法律拘束力。C 	选项错误，当选。法律论证理论是对传统法律教义
学和解释理论的超越，即意识到法律三段论的局限，强调“法外”因素在法律正当性论证（证成）中的意
义，实际上与论理解释中的目的解释和社会学解释以及实质推理异曲同工，属于演绎论证和归纳论证之外
的似真论证，即合情理论证。法官运用《孝经》说理，就是在强调“法外”因素在法律正当性论证（证成）
中的意义。D 	选项正确，不当选。本题为选非题，因此，答案为 	C。
12.【答案】B
【解析】科技对法的影响包括：①科学技术影响法的内容，成为法律规定的重要依据。②科学技术的
发展扩展了法律调整的领域。③科学技术的发展引起了有关的传统法律概念和原则的变化。④科学技术的
发展完善了法律调整机制，为立法和执法提供了新的技术和手段，对法的制定和实施产生重大影响。法对
科技的作用包括：①法保证科学技术的顺利发展有良好的社会环境。②法为组织科学技术活动提供必要的
准则。③法是鼓励科学技术发展的有效手段。因此，A 	选项说法律决定科学技术的发展过于绝对，错误。B
选项正确。C 	选项错误。科学技术本身具有两面性，法律也要防范其负面作用，如通过确立一些重要的科技
伦理原则来规范科技行为。D 	选项错误。
13.【答案】D
【解析】1949 	年 	9 	月 	29 	日，中国人民政治协商会议第一届全体会议选举了中央人民政府委员会，宣告
了中华人民共和国的成立，并通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，起到了临时宪法的作用。D 	选项
当选。
14.【答案】B
【解析】《宪法》第 	9 	条第 	1 	款规定：“矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都
属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。”《宪法》
第 	10 	条第 	1、2 	款规定：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有
的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。”AD 	选项错误。土地使用权可以转让，
所有权不能转让。C 	选项错误。
15.【答案】C
【解析】国家性质（也称国体，或者说国家的阶级本质）：指各个阶级在国家中的地位，具体来讲就是
哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级，哪个阶级是联盟的对象。我国的国家性质就是人民民主专
政，而人民代表大会制度是我国的政体。A 	选项错误。全国人民代表大会并非行使一切国家权力，例如，决
定特赦、决定驻外全权代表的任免等不属于其职权。B 	选项错误。人民行使国家权力的机关是全国人民代表
大会和地方各级人民代表大会。C 	选项正确。人民代表大会不受行政机关、司法机关的监督，受人民的监督。
D 	选项错误。
16.【答案】A

-- 9 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
【解析】《香港特别行政区基本法》第 	104 	条规定，香港特别行政区行政长官、主要官员、行政会议成
员、立法会议员、各级法院法官和其他司法人员在就职时必须依法宣誓拥护中华人民共和国香港特别行政
区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。A 	选项正确。《香港特别行政区基本法》第 	68 	条第 	2 	款规
定，立法会的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至全部议员由普
选产生的目标。B 	选项错误。全国人大常委会的任免权主要包括：①全国人大选举全国人大常委会委员长、
副委员长、秘书长和委员，选举国家主席、副主席，选举中央军事委员会主席、国家监察委员会主任、最
高人民法院院长、最高人民检察院检察长；②根据国家主席的提名，决定国务院总理的人选，根据国务院
总理的提名决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长和秘书长的人选；③根据中
央军事委员会主席的提名决定中央军委副主席和委员的人选，不包括立法会主席。	《香港特别行政区基本法》
第 	71 	条第 	1 	款规定，香港特别行政区立法会主席由立法会议员互选产生，无需全人常任命。C 	选项错误。
《香港特别行政区基本法》第 	67 	条规定，香港特别行政区立法会由在外国无居留权的香港特别行政区永久
性居民中的中国公民组成。但非中国籍的香港特别行政区永久性居民和在外国有居留权的香港特别行政区
永久性居民也可以当选为香港特别行政区立法会议员，其所占比例不得超过立法会全体议员的 	20%。D 	选项
错误。此题略微超纲。
17.【答案】D
【解析】平等权是公民的基本权利，是国家的基本义务。公民有权利要求国家给予平等保护，国家有
义务无差别地保护每一个公民的平等地位。平等权意味着公民平等地享有权利履行义务。平等不能和特权
并存，平等也不允许歧视现象存在。平等权是贯穿于公民其他权利的一项权利，它通过其他权利，如男女
平等、民族平等、受教育权平等而具体化。A 	选项拒绝录用“乙肝”表面抗原携带者构成歧视，错误。我们
所说的平等保护，从原则上来讲，对于所有的公民应当采取无差别的待遇，除非存在进行差别对待的合理
理由。尤其是不得把种族、性别、家庭出身、宗教信仰作为法律上的不同对待的理由。合理差别有以下几
种具体类型：①由于年龄上的差异所采取的责任、权利等方面上的合理差别，比如我国《宪法》规定年满
18 	周岁的公民才拥有选举权和被选举权，就属于这种类型。②依据人的生理差异所采取的合理差别，比如
女性的孕期保护。③依据民族的差异所采取的合理差别，比如我国法律对于少数民族在政治、经济、文化
等领域实行的优待措施。BD 	选项符合合理差别，不违反平等保护原则，因此 	D 	选项正确，B 	选项错误。C 	选
项说法过于绝对，错误。
18.【答案】C
【解析】各级监察委员会是国家的监察机关，是行使国家监察职能的专责机关，依法对所有行使公权
力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。
A 	选项错误。《人民法院组织法》规定，审理案件，除涉及国家机密、个人隐私和未成年人犯罪案件以外，
一律公开进行。B 	选项错误。人民检察院行使法律监督职权，可以进行调查核实，并依法提出抗诉、纠正意
见、检察建议。C 	选项正确。上级法院发现下级法院审判确有错误的，可以自行改判，无需要求下级法院改
判。D 	选项错误。
19.【答案】C
【解析】全国人大的职权主要包括：
（1）修改宪法，监督宪法的实施。
（2）制定和修改基本法律。
（3）选举、决定和罢免国家领导人：①全国人大选举全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长和委
员，选举国家主席、副主席，选举中央军事委员会主席、国家监察委员会主任、最高人民法院院长、最高
人民检察院检察长。②根据国家主席的提名，决定国务院总理的人选，根据国务院总理的提名决定国务院
副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长和秘书长的人选。③根据中央军事委员会主席的提
名决定中央军委副主席和委员的人选。
（4）决定国家重大问题：①全国人大有权审查和批准国民经济和社会发展计划以及有关计划执行情况

-- 10 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
的报告。②审查和批准国家预算和预算执行情况的报告。③批准省、自治区和直辖市的建置。④决定特别
行政区的设立及其制度。⑤决定战争与和平问题，等等。
全国人大常委会的职权主要包括：
（1）宪法解释权和宪法监督权。
（2）立法权和法律解释权。
（3）国家重大事项的决定权，在全国人大闭会期间，全国人大常委会有对下列国家重大事项的决定权：
①对国民经济和社会发展计划以及国家预算部分调整方案的审批权。②决定批准或废除同外国缔结的条约
和重要协定。③决定驻外全权代表的任免。④规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度，规定
和决定授予国家勋章和荣誉称号。⑤决定特赦。⑥遇到国家遭受武。侵犯或者必须履行国家间共同防止侵
略的条约的情况，有权决定宣布战争状态。⑦决定全国总动员和局部动员。⑧决定全国或者个别省、自治
区和直辖市进入紧急状态等。
（4）任免权：①在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权根据国务院总理的提名，决定部长、委员
会主任、审计长、秘书长的人选。②在全国人大闭会期间，根据中央军委主席的提名，决定中央军委其他
组成人员的人选；③根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员；④根据最高人
民法院院长的提请，任免副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长；⑤根据最高人民检察院检察
长的提请，任免副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市
人民检察院检察长的任免。
（5）监督权。
因此，本题答案为 	C。
20.【答案】D
【解析】基层群众性自治组织（首次出现是在 	1982 	年宪法中）：指依据法律规定，以城乡居民（村民）
一定的居住地为基础设立，并由居民（村民）选举产生的成员组成的，实行自我管理、自我教育、自我服
务的社会组织。基层群众性自治组织具有基层性、群众性、自治性的特点，在性质上，基层群众性自治组
织不是一级政权机关。A 	选项错误。居民委员会每届任期 	5 	年，其成员可以连选连任。B 	选项错误。居委会
接受基层人民政府的指导，而不是领导。C 	选项错误。监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：①中
国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中
国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《公务员法》
管理的人员；②法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；③国有
企业管理人员；④公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；⑤基层群众性自
治组织中从事管理的人员；⑥其他依法履行公职的人员。D 	选项正确。
21.【答案】A
【解析】法国、德国是专门机关解释体制，分别为宪法委员会、宪法法院。中国是立法机关解释体制，
为全国人大常委会。美国、日本为司法机关解释体制。A 	选项当选。
22.【答案】D
【解析】2018 	年《宪法修正案》统一战线中增加的社会群体是“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”。
D 	选项当选。
23.【答案】C
【解析】根据《选举法》第 	30 	条第 	1、2 	款的规定，全国和地方各级人民代表大会的代表候选人，按
选区或者选举单位提名产生。各政党、各人民团体，可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表，
10 	人以上联名，也可以推荐代表候选人。A 	选项错误。根据《选举法》第 	32 	条的规定，在直接选举中，如
果所提代表候选人的人数超过《选举法》第 	31 	条规定的最高差额比例，由选举委员会交各该选区的选民小
组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形成较为一致

-- 11 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。B 	选项错误。正式代表候选人
名单及代表候选人的基本情况应当于选举日的 	7 	日以前公布。C 	选项正确。根据《选举法》第 	33 	条的规定，
县级以上的地方各级人民代表大会选举上一级人民代表大会代表时，代表候选人不限于各该级人民代表大
会的代表。D 	选项错误。
24.【答案】C
【解析】我国的宪法修改制度主要包括三个方面的内容：①规定了宪法修改的机关：全国人大；②规
定了宪法修改的提案主体：即宪法修改须由全国人大常委会或者 	1/5 	以上的全国人大代表提议；③规定了
宪法修改的通过程序：即宪法修改须由全国人大以全体代表的 	2/3 	以上多数通过。C 	选项正确。
25.【答案】B
【解析】行政规章包括部门规章和地方政府规章，当二者冲突时由国务院裁决。A 	选项错误。地方性法
规的效力高于本级政府规章的效力。B 	选项正确。当地方性法规与部门规章之间对同一事项规定不一致时，
三步走：①国务院提意见；②国务院认为适用地方性法规的，直接适用地方性法规；③国务院认为适用部
门规章的，应当提请全国人大常委会裁决。C 	选项错误。部门规章之间冲突的由国务院裁决。D 	选项错误。
26.【答案】D
【解析】法律保留原则，其基本含义是指关于公民基本权利的限制等专属立法事项，应当由立法机关
通过法律来规定，行政机关不得代为规定，行政机关实施的行政行为必须要有法律的授权，不得与法律相
抵触。犯罪和刑罚不能授权立法。A 	选项错误。《立法法》第 	10 	条第 	2、3 	款规定，授权的期限不得超过 	5
年，但是授权决定另有规定的除外。被授权机关应当在授权期限届满的 	6 	个月以前，向授权机关报告授权
决定实施的情况，并提出是否需要制定有关法律的意见；需要继续授权的，可以提出相关意见，由全国人
民代表大会及其常务委员会决定。B 	选项错误。《立法法》第 	12 	条规定，被授权机关应当严格按照授权决定
行使被授予的权力。被授权机关不得将被授予的权力转授给其他机关。C 	选项错误。	《立法法》第 	11 	条规定，
授权立法事项，经过实践检验，制定法律的条件成熟时，由全国人民代表大会及其常务委员会及时制定法
律。法律制定后，相应立法事项的授权终止。D 	选项正确。
27.【答案】D
【解析】国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作。上级监察委员会领导下级监察委员会的工
作。A 	选项错误。国家监察委员会由全国人大产生，对全国人大及其常委会负责，并接受其监督。地方各级
监察委由本级人大产生，对本级人大及其常委会和上一级监察委员会负责，并接受监督。B 	选项错误。各级
监察委员会是国家的监察机关，是行使国家监察职能的专责机关，依法对所有行使公权力的公职人员进行
监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。C 	选项错误。监察
委员会依法独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪
案件，应当与审判机关、检察机关和执法部门相互配合、相互制约。D 	选项正确。
28.【答案】B
【解析】汉代在官吏选任中实行回避制度，为此制定《三互法》，规定“婚姻之家及两州人士，不得对
相监临（即交互为官）”。B 	选项当选。
29.【答案】D
【解析】对于杀人罪，唐代在《斗讼律》中区分了“六杀”：①谋杀：预谋杀人；②故杀：事先虽无预
谋，但情急杀人时已有杀人的意念；③斗杀：在斗殴中出于激愤失手将人杀死；④误杀：由于种种原因杀
错了对象。⑤过失杀：“耳目所不及，思虑所不至”而杀人。⑥戏杀：“以力共戏”而导致杀人。题目中，
张某的行为属于过失杀，D 	选项当选。
30.【答案】B
【解析】张斐对 	20 	个法律概念及其含义作了精要的表述：“其知而犯之谓之故，意以为然谓之失，违

-- 12 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
忠欺上谓之谩，背信藏巧谓之诈，亏礼废节谓之不敬，两讼相趣谓之斗，两和相害谓之戏，无变斩击谓之
贼，不意误犯谓之过失，逆节绝理谓之不道，陵上僭贵谓之恶逆，将害未发谓之戕，唱首先言谓之造意，
二人对议谓之谋，制众建计谓之率，不和谓之强，攻恶谓之略，三人谓之群，取非其物谓之盗，货财之利
谓之赃。凡二十者，律义之较名也。”因此，本题答案为 	B。
31.【答案】C
【解析】北洋政府广泛运用判例与解释例，使之成为审判案件的重要依据，既补充了成文法的“未备”，
又便于发挥成文法所不易发挥的作用。据不完全统计，1912~1927 	年，北洋政府大理院汇编的判例有 	3900
多件，公布的法律解释例有 	2000 	多件。①判例：大理院判决的典型案例。②解释例：大理院对法律的解释，
或者对各级法院提出的疑难问题的解释。C 	选项当选。
32.【答案】D
【解析】秋审案件经过复审程序后，分五种情况处理：①情实：罪情属实、罪名恰当者，奏请执行死
刑。②缓决：案情虽属实，但危害性不大者，可再押监候办，留待下年秋审，凡三经秋审定为缓决，可免
死减为流 	3000 	里，或减发烟瘴极边充军。③可矜：案情属实，但情有可原，予以免死减等发落。④可疑：
案情尚未完全明了的，则驳回原省再审。⑤留养承祀：案情属实，罪名恰当，但罪犯为独子而祖父母、父
母年老无人奉养，或符合“孀妇独子”等条件的，则经皇帝批准，可改判重杖，枷号示众 	3 	个月。本题中，
王某系家中独子，有年老父母需要赡养，因此王某的处罚结果是留养承祀。D 	选项当选。
33.【答案】A
【解析】西周形成了比较系统的司法机构。中央常设最高司法官为大司寇，“掌建邦之三典，以佐王刑
邦国，诰四方”，辅助周王掌管全国司法工作。A 	选项当选。
34.【答案】C
【解析】清人薛允升比较唐律、明律后指出，明律多承袭唐律的内容，但“轻其所轻，重其所重”，突
出刑法的打击对象，加大刑罚的力度。明律对一些轻微触犯礼教、典礼的罪名，比唐律处罚有所减轻，即
“轻其所轻”。《唐明律合编》认为“大抵事关典礼及风俗教化等事，唐律均较明律为重”。如列入“不孝”
的父母在子孙别籍异财者，唐律处徒刑 	3 	年，明律仅杖 	80。子孙违反教令，唐律处徒刑 	2 	年，明律杖 	100。
对某些危害不大的“轻罪”从轻处罚，使刑事制裁具有更强的针对性。C 	选项当选。
35.【答案】A
【解析】《大札撒》：蒙语“大法令”之意，是古代蒙古部落首领对部众发布的命令，是蒙古人早期初
创性的法律规范和生活习惯。札撒内容庞杂，包括刑事、民事、军事、宗教、审判、治安等各个方面，旨
在保护蒙古人的游牧经济和社会秩序，也是当时蒙古民族生活习惯和迷信禁忌的反映。《大札撒》以原始性
和刑罚残酷性而著称，对元朝立法产生了很大影响。《至元新格》是元朝统一中国后颁布的第一部比较系统
的成文法典。《至正条格》，是对《大元通制》的修订补充。《条画五章》，这是蒙古政权第一次汉化的立法。
A 	选项当选。
36.【答案】C
【解析】《北齐律》于武成帝河清三年（564 	年）完成，其特点为：①形成 	12 	篇的法典体例。②首创《名
例律》的法典篇目。③确立“重罪十条”，为后世之“十恶”所本。④确立死、流、徒、杖、鞭五刑，为隋
唐新五刑体系的最终建立奠定了基础。C 	选项当选。
37.【答案】D
【解析】南宋时期《名公书判清明集》是一部“名公”所作的诉讼判词和官府公文的分类汇编，其中
绝大部分为民事诉讼判词，包括官吏、赋役、文事、户婚、人伦、人品、惩恶计七门。D 	选项当选。“条法
事类”是南宋孝宗淳熙年间（1174~1189 	年）为了适应司法实践的需要，把相关的敕、令、格、式及指挥、
申明（法律解释）等，依事分门别类加以汇编，名之为《淳熙条法事类》。“条法事类”的出现是宋朝法典

-- 13 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
编纂体例上的又一创新。但至今仅保留下宁宗朝编订的《庆元条法事类》残本。
38.【答案】B
【解析】“十恶”：包括直接危害皇权统治秩序以及严重破坏家庭伦常关系的重大犯罪行为。①谋反：
图谋反对皇帝，推翻君主政权。②谋大逆：图谋毁坏宗庙、陵寝及宫阙。③谋叛：图谋背叛朝廷，投奔外
国。④恶逆：殴打或谋杀祖父母、父母、伯叔父母等尊长。⑤不道：杀一家非死罪者三人和肢解人。造畜
蛊毒、厌魅。⑥大不敬：盗大祀神御之物，盗窃、伪造御宝，指斥乘舆，情理切害，以及对捍制使，无人
臣之礼等方面的犯罪。⑦不孝：告发或咒骂祖父母、父母，祖父母、父母在世而别籍异财者等。⑧不睦：
谋杀或卖缌麻以上亲，殴打或告发丈夫及大功以上尊长等。⑨不义：闻夫丧匿不举哀、作乐、释服从吉、
改嫁，以及杀本属府主、刺史、县令、现授业师等方面的犯罪，侵害对象为非血缘的有等级从属关系者。
⑩内乱：即奸小功以上亲或父、祖妾，以及亲属内的通奸。B 	选项当选。
39.【答案】A
【解析】国民政府的五院包括：立法院、行政院、司法院、考试院、监察院。注意是监察院，不是检
察院。A 	选项当选。
40.【答案】D
【解析】《中华苏维埃共和国土地法》于 	1931 	年 	11 	月由中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会通过，
其主要内容包括：①规定没收一切地主、富农、反革命分子及农村公共土地，没收一切地主豪绅、军阀的
所有财产，宣布废除一切债务契约。②规定对于没收来的土地财产的分配：按照最有利于贫雇农、中农利
益的原则进行，具体方法是：以乡为单位，贫雇农、中农按人口平均分配，或按人口与劳动力的混合标准
平均分配。富农如果不参加反革命活动，并且能够自食其力，可以分得较坏的田。③规定了土地所有权问
题：即现阶段不禁止土地的出租与买卖，同时规定在条件具备的时候实行土地国有制。这部土地法仍有极
其严重的“左”倾错误，如在土地分配上实行“地主不分田，富农分坏田”的政策。D 	选项当选。
二、多项选择题
41.【答案】AC
【解析】授权性规则，指规定人们有权做一定行为或不做一定行为的规则，即规定人们的“可为模式”
的规则。授权性规则的作用在于赋予人们以一定的权利去设立、变更、终止他们的法律地位或法律关系，
其特点是为权利主体提供一定的选择自由，对于权利主体来说不具有强制性。强行性规则，指内容规定具
有强制性，不论人们的意愿如何，都必须加以适用的规则。一般来说，公法类法律，特别是行政法、刑法
等，主要涉及公共利益，强行性规则较多。确定性规则，指内容已明确肯定，无须再援引或参照其他规则
来确定其内容的法律规则。法律条文中绝大多数法律规则都属于此种规则。委任性规则，指内容尚未确定，
而只规定某种概括性指示，由相应国家机关通过相应途径或程序加以确定的法律规则。夫妻具有相互继承
财产的权利，人们具有选择的自由，而不是强制性要求，是一种权利。A 	选项当选，B 	选项不当选。同时它
的内容也是具体明确的。C 	选项当选，D 	选项不当选。
42.【答案】ACD
【解析】广义的立法，泛指有关国家机关按照法定的职权和程序，制定具有法律效力的各种规范性文
件的活动。狭义的立法，仅指国家最高权力机关及其常设机关依照法定的权限和程序制定规范性法律文件
的活动。A 	选项正确。司法（又称“法的适用”），通常指国家司法机关依照法定职权和程序，具体应用法律
处理各种案件的专门活动。司法的主体是司法机关，即人民法院、人民检察院，而不是政府。B 	选项错误。
规章需要报市人大常委会备案，体现了权力监督原则。C 	选项正确。广义上的法的遵守，就是法的实施。狭
义上的法的遵守（又称“守法”），专指公民、社会组织和国家机关以法律为自己的行为准则，依照法律行
使权利、履行义务的活动。包括积极守法和消极守法（不违法）。D 	选项正确。
43.【答案】BCD

-- 14 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
【解析】规范性法律文件是指可以针对不特定主体反复适用，具有普遍性，而非规范性法律文件是针
对特定主体适用，具有针对性。甲乙之间的租赁合同仅仅约束甲乙，不具有普遍效力，A 	选项错误。甲乙之
间租房合同的签订，在二人之间产生权利义务关系，甲根据合同规定负有按时交房的义务。乙负有支付房
租的义务。BC 	选项正确。法律责任，指行为人由于违法行为、违约行为或者由于法律规定而应承受的某种
不利的法律后果。D 	选项正确。
44.【答案】ABD
【解析】法的正式渊源通常包括：制定法、习惯法、判例法和国际条约等。法的非正式渊源如习惯、
判例、宗教规则、法律学说、道德原则等。而法学家的学说属于非正式渊源。A 	选项正确。法律学说也可以
为疑难案件提供指引。B 	选项正确。法院在审判过程中参考法学家的学说并不影响审判独立。C 	选项错误。
法院适用法律应当以事实为依据，以法律为准绳。D 	选项正确。
45.【答案】AB
【解析】AB 	选项符合社会价值观，当选。通信自由，指公民有根据自己的意愿自由进行通信不受他人
干涉的自由。通信秘密，指公民通信的内容受国家法律保护，任何人不得非法私拆、毁弃、偷阅他人的信
件。根据法律规定，扣押和拆检公民的信件必须遵守以下规定：
（1）只有公安机关和检察机关才有权决定扣押或者拆检公民的有关信件。
（2）扣押或者拆检公民的信件只有两种原因：①国家安全的需要。②追查刑事犯罪的需要。
（3）对于扣押的邮件、电报等，经查明不影响国家安全或与犯罪无关，应立即退还原主或交还邮电部
门。
（4）需扣押的邮件、电报等，应由人民检察院或公安机关通知邮电部门。
（5）对公民个人保存的邮件、电报等，如公安机关或检察机关认为需要检查时，公民有义务交出，如
公民拒绝交出，可以强行搜查，但必须出示搜查证件。紧急情况下可以不出示搜查证，但必须记录搜查情
况。C 	选项不当选。
我国《宪法》第 	38 	条规定，中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮
辱、诽谤和诬告陷害。公民的人格权包括：姓名权、肖像权、名誉权和隐私权等。D 	选项不当选。
46.【答案】CD
【解析】自治州的州长应当由本级人大选举产生，而不是由政府任命。A 	选项错误。民族自治地方的人
大有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治条例，是指由民族自治
地方的人大制定的、有关本地区实行民族区域自治的基本组织原则、机构设置、自治机关的职权、活动原
则、工作制度以及其他的各种有关重大问题的规范性文件。自治区的自治条例和单行条例，报全国人大常
委会批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省、自治区、直辖市的人大常委会批准后生
效，并报全国人大常委会和国务院备案。B 	选项错误，C 	选项正确。民族区域自治地方可以根据本地方的实
际情况，贯彻执行国家的法律和政策，对于上级国家机关的决议、决定、命令和指示，如有不适合民族自
治地方实际情况的，自治机关可以报经上级国家机关批准变通执行或停止执行。D 	选项正确。
47.【答案】ABD
【解析】国务院的职权也就是国家的最高行政权，根据《宪法》第 	89 	条的规定，有如下几个方面：
（1）法规制定权：包括规定行政措施、制定行政法规、发布决定和命令的权力。
（2）提案权：国务院是具体管理和组织经济建设和社会生活的最高行政机构，有责任向最高国家权力
机关提出有关的法律草案、计划和报告以及计划和报告的执行情况等，在最高国家权力机关审议批准后，
使之成为指导社会生活和经济建设的法律文件。国务院的计划、报告都必须在全国人大及其常委会会议上
以议案的形式提出，主要包括五个方面：①国民经济和社会发展计划和计划执行情况。②国家预算和预算
的执行情况。③必须由全国人大常委会批准和废除的同外国缔结的条约和重要协定。④国务院组成人员中
必须由全国人大或者全国人大常委会决定任免的人选。⑤在国务院职权范围内的其他必须由全国人大或者

-- 15 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
全国人大常委会审议或决定的事项。
（3）领导权：包括对所属部委和地方各级行政机关的领导权和监督权，主要包括两个方面：①国务院
有权改变或撤销地方各级行政机关及所属各部委发布的不适当的决定和命令。②国务院所属各部委和地方
各级行政机关必须接受国务院的统一领导和监督。
（4）管理权：包括对国防、民族、民政、文教、经济、华侨、外交等各项行政工作的领导和管理权。
（5）任免权：国务院有权依照宪法、《国务院组织法》、《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府
组织法》以及《公务员法》等有关法律，任免国家行政机关的领导人员。
（6）行政区域划分权：国务院有权批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、
市的建置和区域划分。省、自治区、直辖市的行政区域界线的变更，自治州、县、自治县、市、市辖区的
设立、撤销、更名和隶属关系的变更，自治州、自治县的行政区域界线的变更，县、市行政区域界线的重
大变更，都要由省级人民政府报国务院审批。
（7）紧急状态决定权：指国务院有权决定省、自治区、直辖市范围内部分地区进入紧急状态。
（8）其他职权：主要是指由最高国家权力机关通过明确的决议，以法律形式授予国务院以上述列举权
力之外的职权。
因此，ABD 	选项当选。C 	选项是全国人大常委会的职权，不当选。
48.【答案】ABD
【解析】1975 	年 	12 	月，湖北省云梦县睡虎地秦墓葬中出土了 	1155 	支秦代竹简，称为“云梦秦简”，其
中有大量秦的法律，主要包括：律、法律答问、封诊式、为吏之道等。睡虎地云梦秦简的发现，使得战国
末年至秦始皇统一后的法制基本得到了再现。除睡虎地云梦秦简外，湖南出土的里耶秦简和岳麓书院藏秦
简等，也有较为丰富的法律内容。秦律包括《秦律十八种》《效律》《秦律杂抄》，涉及的内容非常广泛。所
见律名主要有：《田律》《厩苑律》《仓律》《金布律》《关市律》《工律》《工人程》《均工律》《徭律》《司空
律》《军爵律》《置吏律》《效律》《传食律》《行书律》《内史杂》《尉杂律》《除吏律》《除弟子律》《牛羊课》
《傅律》《戍律》《捕盗律》等近 	30 	种。《为吏之道》规定的是官吏应遵循的为官准则和要求。ABD 	选项当选。
《户婚律》规定在《唐律疏议》中。C 	选项不当选。
49.【答案】ABCD
【解析】清朝民事法律制度主要包括：在继承方面，清朝规定由于继承重血缘，法律禁止乞养异姓义
子，以免乱宗族，否则杖八十。A 	选项正确。民事主体变化方面：①废除匠籍制度。②雇工人的地位有所改
善。③部分贱籍豁免为良。④奴婢可以开户为民。B 	选项正确。独子兼祧是清朝的独创，民间俗称“两房合
一子”，即一人可以继承两房的香火和财产。C 	选项正确。在债权制度的发展方面：明确房屋出典后的风险
责任。D 	选项正确。
50.【答案】BD
【解析】南京国民政府成立后，继续推动民法典的编纂，1929 	年国民党中央政治会议通过“民商合一”
的制定原则，这是中国近代民商事立法首次采用这一模式。《中华民国民法》采取民商合一的编纂体例，只
编纂民法典，不单独编纂商法典。依据民法起草委员会的《民法债编立法理由》，“民商合一”就是“参酌
瑞士、暹罗及苏俄诸国民法，特将商法总则中之经理人及代办商，商行为中之交互计算、行纪、仓库、运
送营业及承揽运送一并订入”，不能并入民法典的商事法律规范，以单行法另行规定。BD 	选项当选。
三、简答题
51.【答案】
（1）内涵：法律职业，是指以法官、检察官、律师等为代表的受过专门的法律专业训练，具有娴熟的
法律技能与法律伦理的法律人所构成的自治性共同体。狭义上的法律职业主要包括法官、检察官、律师。
广义上的法律职业还包括一切受过法律专业训练、从事法律工作的人员。
（2）特征：

-- 16 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
⑩法律职业的技能特征。法律职业技能来源于法学教育，没有发达的法学教育就没有法律职业的形成。
法律教育提供给法律职业的是系统的而不是零星的，是统一的而不是相互冲突的法律知识。
②法律职业的伦理特征。法律职业必须具备本职业特有的伦理。法律职业伦理在法律人内部薪火相传。
比如，律师不得因委托人罪恶深重而拒绝接受委托，法官应当平和对待刑事被告，只能作无罪推定。
⑧法律职业的自治特征。法律人从事法律活动，具有相当大的自主性或自治性。对法律自治的追求也
就出现了职业主义的倾向，因而也造就了专业化的法律人，进而也就形成了法律人的思维和方法。
④法律职业的准入特征。加入法律职业必将受到认真考查，获得许可证，得到头衔。只有通过了某种
法律职业资格考试，才有可能成为法律职业共同体的一员。
【点评及思路】法律职业的内涵和特征是 	2019 	年考试分析中新增考点，于 	2020 	年进行了考查。这提
醒考生需要特别注意近 	3 	年甚至近 	5 	年的新增考点。回答法律职业的内涵时，考生需要答出法律职业广义
上和狭义上的内涵，这是官方答案所明确指出的。因此，如果考生漏答广义上或狭义上的内涵，显然至少
会失 	1~2 	分。这也提醒考生，平时背诵需要准确而全面地掌握各法律概念的内涵。回答法律职业的基本特
征时，不仅要清楚地回答技能特征、伦理特征、自治特征和准入特征四个要点，还要作一定的阐释，虽然
不要求和考试分析完全一致，但是考生的回答不能缺少这一部分，否则答案就会显得过于单薄，此时也是
不能拿全分的。
52.【答案】
在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。国
家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的
发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。
【点评及思路】本题属于非常规的简答题。一般而言，现行宪法对非公有制经济的规定属于选择题的
常考点。但不可否认的是，这依然是一个基础知识点，考到简答题也不能说太意外。法硕考试目前的趋势
之一也是侧重最基础的知识的考查，比如 	2022 	年考试中的刑罚的特征、宪法解释的方法等题目，都体现了
这一趋势。然而，因为这些知识过于基础，考生在备考时往往可能选择性忽视，这提醒考生一定要夯实基
础，也不需过分追求偏、难、怪、反押题。另外，从宪法学科角度而言，本题答案均来自于宪法原文，这
提醒考生对宪法文本要加以关注，在考前至少浏览一遍宪法原文。当然，即使考生没有专门背诵该考点，
如果选择题做得熟练，写出上述三个要点应该也不算太难。
53.【答案】
（1）取消《大清律例》按六部
名称分类的六律总目，将法典各条按性质分隶 	30 	门；
（2）初步区分刑事和民事，对于纯属民事性质的行为不再科刑；
（3）改革刑罚，废除凌迟、枭首等酷刑和缘坐制度，为向以自由刑为主的近代刑罚体系过渡奠定了基
础；
（4）增加妨害国交罪、妨害选举罪等一些新罪名。
【点评及思路】本题属于传统重点。《大清现行刑律》和《大清新刑律》都是法制史考试中传统的重点
简答题，其中《大清新刑律》已经早在 	2006 	年就考过简答题。但是，考生在平时背书时若不对两者加以区
分，很有可能会把两个答案混淆，把《大清新刑律》的内容回答到该题下。这提醒考生平时背书，不仅要
背答案，还要建立题目和答案之间的联系，不能张冠李戴。
四、分析题
54.【答案】
（1）违反了依法行政原则和正当程序原则，市场监管局没有告知行政相对人有要求举行听证的权利，
违反了《行政处罚法》的相关规定，在程序上剥夺了相对人申辩的机会；
（2）属于国家监督中的国家司法机关的监督，该监督有助于督促政府依法行使权力，提升管理和服务
水平，切实保护公民、法人的合法权益。

-- 17 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
【点评及思路】回答第（1）问，考生应首先熟悉执法原则的具体内容，例如依法行政原则、合理性原
则、讲求效率原则、正当程序原则等。需要注意的是，2022 	年新增了严格执法原则，严格执法原则是对政
府机关及其公职人员提出的重要执法原则，它与依法行政属于同一范畴，因此，本题在今天回答违反严格
执法原则亦可得分。当然，回答其他原则言之有理亦可。但是，依法行政原则和正当程序原则仍然是最切
题、最符合材料的答案。考生在答题规范上，应先简单阐明依法行政原则和正当程序原则的含义或要求，
再结合材料说明材料中违反该原则的行为，即市场监管局没有告知行政相对人有要求举行听证的权利，违
反了《行政处罚法》的相关规定，在程序上剥夺了相对人申辩的机会。
第（2）问考生应先识别法院的监督属于国家监督中的国家司法机关的监督，该问较为简单。而“其法
治意义何在”并不能直接从考试分析中找到答案，考生应先紧扣材料，分析材料中出现的主体，一是政府，
二是公民或法人，再从这两方面思考答案，就不难得出，该监督一方面有助于督促政府依法行使权力，提
升管理和服务水平，另一方面切实保护公民、法人的合法权益。除此之外，考生还可以就其法治意义进行
适当升华。国家司法机关的监督亦属于法律监督，当然也具备法律监督的意义。因此，考生也可以结合考
试分析中所学的法律监督的意义来回答本题，即该监督是社会主义民主政治的保障和重要组成部分，是依
法治国、建设社会主义法治国家的保证，是建立和完善社会主义市场经济的需要。当然，分析题中意义类
的题目最重要的是贴合材料，结合考试分析进一步回答起到的是锦上添花的作用。
55.【答案】
（1）①有权。设区的市的人大及其常委会根据本市实际情况，在不与上位法相抵触的前提下，可以对
城乡建设和管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。
②不能。根据我国《立法法》第 	9 	条的规定，限制人身自由的强制措施和处罚只能由全国人大及其常
委会制定法律加以规定。
（2）省级人大。全国人大常委会。
【点评及思路】本题考查的是地方性法规的制定及审查，属于对传统重难点的考查，会者不难，难者
不会。第（1）问较简单，设区的市制定地方性法规的事项包括城乡建设和管理、环境保护、历史文化保护
等方面，无权规定属于“法律保留”的限制人身自由的处罚措施。第（2）问属于对撤销主体的考查，《立
法法》中备案、撤销的内容一直是法硕考试的重难点。对于该常考重难点，考生应掌握备案、撤销的相应
规律。本题中，设区的市制定地方性法规，报省人大常委会批准后施行。如该地方性法规施行后，被认为
与宪法、法律和行政法规相抵触的，省人大可以撤销省人大常委会批准的这一地方性法规。全国人大常委
会也可撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规。
56.【答案】
（1）唐太宗采纳魏征的意见，以宽仁治天下，并最终确立了“德礼为政教之本，刑罚为政教之用”的
法制指导思想。
（2）录囚是皇帝或上级司法机关通过对囚徒的复核审录，监督和检查下级司法机关的决狱情况，以平
反冤屈、梳理滞狱。
（3）唐太宗纵囚是其以宽仁治天下、明法慎刑政策的具体体现，同时也反映了皇帝对于司法权的控制。
【点评及思路】本题考查的是唐朝的立法制度和司法制度，属于较为友好的法制史材料题。材料中的
文字相对较易理解，所提的问题也在考试分析上学过相应内容。第（1）问涉及的是唐代立法的指导思想，
第（2）问涉及录囚制度的主要内容，考生如果对相关知识点掌握熟练，这两问都较为简单。但第（3）问
对唐太宗纵囚事件的评价，具有一定难度，官方答案要点也较为简略，准确性自然毋庸置疑，但在对于考
生答题上参考价值不强。从答题思路上思考，评价应首先分为积极评价和消极评价。官方答案要点就更侧
重于积极评价，考生可以优先从主体方面思考，一方面反映了皇帝对于司法权的控制，另一方面也体现对
犯罪人权益或人权的保护。从制度上思考，纵囚事件是对有关法律监督的制度的补充，有利于在一定程度
上平反冤屈、梳理滞狱。从比较抽象的原则价值上思考，即回到唐代立法的指导思想，唐太宗纵囚是其以
宽仁治天下、明法慎刑政策的具体体现，也贯彻了“德礼为政教之本，刑罚为政教之用”的法制指导思想。

-- 18 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
当然，考生也可以对唐太宗纵囚事件进行消极评价，即纵囚事件在一定程度上破坏了法律的稳定性，这实
际上也是欧阳修在《纵囚论》中的观点。欧阳修指出，“若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，
则杀人者皆不死。是可为天下之常法乎?不可为常者，其圣人之法乎?是以尧、舜、三王之治，必本于人情，
不立异以为高，不逆情以干誉”。欧阳修的这篇《纵囚论》也因其高论而被收录于《古文观止》中。考生遇
到意义类的题目，应以考试分析中所学内容为基础，以一定思路组织答案大胆展开，体现自己的法学素养
和分析能力。
五、论述题
57.【答案】
法律是立法机关制定或认可的具有强制约束力的社会规范，道德是在长期社会生活中形成的关于善恶
美丑的判断标准和行为规范。在法学理论上，关于法律与道德的关系，自然法学派认为法与道德有密切关
系，法律应当以道德为基础，而法律实证主义则认为法律与道德是分离的，两者之间并不存在必然联系。
从规范内容的角度看，法律对人的要求相对较低，即人的行为不应伤害他人与社会。而道德的要求比
较高，不仅要求人的行为无害于他人，更要追求对他人和社会有益，因此会有“法律是最低限度的道德”
之说。
【点评及思路】本题考查的是法律与道德的关系，具有一定的综合性，难度较高。作为论述题，无论
题目怎么出，考生都应先对题干中的法律名词进行适当的解释。本题中要谈的是对“法律是最低限度的道
德”这一观点的认识，显然需要先说明什么是法律，什么是道德。按照法理学所学内容，不难想到“法律
是立法机关制定或认可的具有强制约束力的社会规范，道德是在长期社会生活中形成的关于善恶美丑的判
断标准和行为规范”。
具体到这一观点，考生自然先应辨别这一观点的来源。这一观点显然来源于自然法学派，其认为法与
道德有密切关系，法律应当以道德为基础。与此相反，分析法学派认为法律与道德是分离的，即主张恶法
亦法，试图将价值考虑排除在法理学科学研究的范围之外，并把法理学的任务限定在分析和剖析实在法律
制度的范围内。考生可以进一步对两个学派关于法律与道德的观点作简要的评价，整体倾向上可以强调自
然法学派的观点，也即题干观点，更具有合理性。
考生可再进一步扣题谈一谈“法律是最低限度的道德”这一观点产生的原因或内容，即从规范内容的
角度看，法律对人的要求相对较低，而道德对人的要求较高，故“法律是最低限度的道德”。需要注意的是，
考生不可以将此类论述题当成简答题，直接回答法与道德的区别或联系。这种论述题并无绝对的标准答案，
回答此类题目更重要的是紧扣题目谈，而非毫不切题毫无逻辑地罗列所学知识。
本题具有一定的开放性，故考生可以继续从多种角度展开论述。例如，可以谈因为法律仅仅是最低限
度的道德，所以实际上法律具有局限性，其不是调整社会关系的唯一手段，因此要坚持法治与德治相结合。
也可以谈贯彻“法律是最低限度的道德”这一观点的积极意义，比如其有助于维护底线、维护一定的社会
秩序，而不过分伤害人们的自由。也可以从消极方面谈“法律是最低限度的道德”这一观点对法律与道德
关系的认识并不全面，然后就可以简要说明法理学所学的法与道德的其他关系了。
总之，考生回答此种论述题，不可机械照搬所学，而不审明题意。同时，虽然从法学理论和规范内容
的角度展开最切题意，但是仅回答这两方面可能不够论述题的篇幅，考生仍然可以从其他多个角度充分展
开论述。
58.【答案】
宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，依法治国首先要依宪治国。
（1）宪法宣誓制度是宪法实施的一个环节，是我国宪法实施制度的完善和最新发展。
（2）宪法宣誓制度可以提升国家工作人员的法治意识，增强其对宪法法律的敬畏和信仰。
（3）宪法宣誓制度对促进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法发挥着积极作用。
（4）宪法宣誓制度有利于维护宪法的最高法律地位、法律权威和法律效力。
（5）宪法宣誓制度有利于激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法。

-- 19 of 20 --

公众号 	法硕小精灵
【点评及思路】本题考查的是建立、施行宪法宣誓制度的重要意义，属于横跨法理学、宪法学的综合
性论述题，难度较高。需要注意的是官方答案仅为答案要点，并未详细展开，考生在回答时，应该适当展
开，并按照题意联系实际。当然，答题的难点也在于如何使自己的答案切近官方答案。
首先依然是名词解释，即解释宪法和宪法宣誓制度是什么。宪法的概念并不难回答，“宪法是国家的根
本法，是治国安邦的总章程，依法治国首先要依宪治国”。关于宪法宣誓制度，考试分析上其实未作说明，
但题干中有提示，可以回答，“宪法宣誓制度是规定国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣
誓的制度”。
然后问题是在要点上如何切近官方答案。第一，考生可以从题干中发现材料中涉及的主体包括宪法、
国家工作人员，那么不难写出，一方面，宪法宣誓制度有利于维护宪法的最高法律地位、法律权威和法律
效力。另一方面，宪法宣誓制度可以提升国家工作人员的法治意识，增强其对宪法法律的敬畏和信仰，同
时，也有利于激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法。第二，从制度层面，宪法宣誓制
度是宪法实施的一个环节，是我国宪法实施制度的完善和最新发展。而从广义的制度层面来看，该部分实
际上就是回答宪法宣誓制度对依法治国的重大意义。宪法宣誓制度对促进科学立法、严格执法、公正司法、
全民守法都发挥着积极作用。在这一点上，如果考生对依法治国的知识较为熟悉，可以展开的内容有很多。
需要注意的是，尽管题干问的是对推进依法治国的意义，但在回答上，依然要先微观，再宏观。先材料，
再理论。
另外，考生不可忘记联系实际的题目要求，建议在每一个要点适当展开后即联系一次实际，如在国家
工作人员方面，可以回答一小部分国家工作人员徇私枉法、不尊重宪法，而宪法宣誓制度有利于规制这些
违法行为，形成法治信仰。

-- 20 of 20 --

