公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
2021 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是符合题目要求的。
1.下列选项中，符合我国刑法关于空间效力规定的是（ 	）
A.我国国家工作人员在我国领域外犯我国刑法规定之罪的，应适用我国刑法
B.犯罪行为没有发生在我国领域内，则不应认为是在我国领域内犯罪
C.外国人在我国领域外对我国公民犯罪，且按我国刑法规定，最低刑为 	3 	年以上有期徒刑的应当适用
我国刑法
D.凡在我国领域外犯罪，依照我国刑法应当负刑事责任，虽然经过外国审判，依然应按照我国刑法追
究刑事责任
2.某甲（15 	周岁）实施的下列行为中构成犯罪的是（ 	）
A.为勒索财物绑架同学，并将其打成重伤 	B.打破汽车玻璃，拿走车内贵重物品
C.积极参加其堂兄领导的黑社会性质组织 	D.在燃放爆竹时不慎引燃邻居住宅，造成重大财产
损失
3.下列有关犯罪形态的理解中，正确的是（ 	）
A.间接故意犯罪可以存在未遂形态 	B.在犯罪预备阶段，可以成立犯罪中止
C.自动放弃重复侵害行为的应认定为犯罪既遂 	D.准备用于预备行为的工具的，应认定为犯罪预备
4.甲喝醉后在家耍酒疯，随手将笔记本电脑从 	15 	楼扔出窗外，正好砸中在小区散步的王某并致其重伤，
甲的行为应认定为（ 	）
A.以危险方法危害公共安全罪 	B.故意伤害罪
C.过失致人重伤罪 	D.不构成犯罪
5.下列关于单位犯罪的表述中，正确的是（ 	）
A.依法成立的一人公司，不能成为单位犯罪的主体
B.以单位内机构名义实施犯罪的，不应认定为单位犯罪
C.个人为进行违法犯罪活动而设立的企业实施犯罪的，不以单位犯罪论处
D.符合我国法人资格条件的外国企业犯罪的，不应按照单位犯罪的规定追究刑事责任
6.甲欲杀乙，将毒药掺入乙饭后服用的药物中，乙服药后呕吐不止，甲见状于心不忍，将乙送到医院
抢救，乙脱离危险。经查，乙呕吐的原因为食物中毒，甲的行为成立（ 	）
A.犯罪预备 	B.犯罪中止 	C.犯罪未遂 	D.犯罪既遂
7.下列有关禁止令的理解中，正确的是（ 	）
A.禁止令由公安机关负责执行
B.禁止令属于附加刑的具体种类
C.禁止令的期限应与缓刑、管制执行的期限相同
D.禁止令的执行期限从缓刑、管制执行之日起计算
8.“数罪中有判处有期徒刑和管制或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后管制仍需执行”，
这一规定体现的并罚原则是（ 	）

-- 1 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
A.加重原则 	B.吸收原则 	C.并科原则 	D.限制加重原则
9.甲为索取赌债扣押赌友李某数天。甲的行为应认定为（ 	）
A.绑架罪 	B.非法拘禁罪 	C.抢劫罪 	D.敲诈勒索罪
10.甲伪造身份证骗领了 	5 	张信用卡，用其在网上银行套取 	10 	万元，用于个人消费后将卡销毁。甲的
行为应认定为（ 	）
A.盗窃罪 	B.信用卡诈骗罪 	C.伪造身份证件罪 	D.妨害信用卡管理罪
11.下列关于主犯和首要分子的理解中，正确的是（ 	）
A.主犯一定是首要分子 	B.首要分子一定是主犯
C.首要分子只存在于共同犯罪中 	D.主犯不一定是首要分子，首要分子不一定是主犯
12.甲在互联网上有偿提供制毒工艺视频，乙从甲处购买了该视频，并根据视频中的工艺试制少量毒品，
后被抓获。甲的行为应认定为（ 	）
A.非法经营罪 	B.制造毒品罪（帮助犯）
C.非法利用信息网络罪 	D.传授犯罪方法罪
13.市政府工作人员甲接受请托人乙的 	30 	万元，通过妹夫刘某（市公安局干警）违规撤销了对乙的网
上追逃信息。甲的行为应认定为（ 	）
A.滥用职权罪 	B.受贿罪 	C.介绍贿赂罪 	D.利用影响力受贿罪
14.甲驾车闯红灯，当场撞死行人王某。甲的朋友乙闻讯后让甲离开，并在交警调查时谎称是自己开车
肇事。乙的行为应认定为（ 	）
A.交通肇事罪 	B.包庇罪 	C.窝藏罪 	D.伪证罪
15.甲到某银行办理业务发现李某使用 	ATM 	机后忘记拔卡，遂用李某的银行卡连续取款共 	12000 	元。李
某收到取款提示短信后返回银行，要求正在取款的甲交还钱款，甲转身逃跑并将尾随追赶的李某打成轻微
伤，甲的行为应认定为（ 	）
A.抢劫罪 	B.侵占罪 	C.盗窃罪 	D.信用卡诈骗罪
16.甲偷割正在使用中的高速公路紧急信息警示屏的电源线，价值 	5000 	元，甲的行为应认定为（ 	）
A.盗窃罪 	B.破坏交通工具罪 	C.故意毁坏财物罪 	D.破坏交通设施罪
17.甲从竞争对手的网络店铺大量虚假购买商品，电商平台因此认定该店铺恶意刷单，给予该店铺以搜
索降权处理，导致该店铺的商品难以被消费者检索到造成经济损失 	35 	万元，甲的行为应认定为（ 	）
A.不构成犯罪 	B.破坏生产经营罪
C.非法侵入计算机信息系统罪 	D.损害商业信用罪
18.甲设立某网站，以体育彩票开奖号码作为参考号码，接受该网站注册会员投注并开奖，从中抽头获
利 	6 	万元，甲的行为应认定为（ 	）
A.非法经营罪 	B.赌博罪 	C.开设赌场罪 	D.诈骗罪
19.某国有资本参股公司财务总监甲（非国家工作人员）勾结该公司董事乙（国家工作人员），分别利
用各自的职务便利，共同将公司财物占为己有，数额特别巨大，对甲、乙行为性质的认定正确的是（ 	）
A.按照甲的身份性质定罪 	B.按照乙的身份性质定罪
C.按照主犯的犯罪性质定罪 	D.按照甲、乙的犯罪性质分别定罪
20.下列行为如满足规定条件，应认定为伪造货币罪的是（ 	）
A.临摹欧元收藏 	B.铸造珍稀古钱币

-- 2 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
C.将英镑揭层一分为二 	D.用黄金铸造流通的纪念金币
21.下列关于捐助法人的表述正确的是（ 	）
A.捐助人是捐助法人的法定代表人 	B.捐助法人是为公益目的设立的非营利法人
C.捐助法人终止时应将剩余财产返还给捐助人 	D.捐助法人无需设立决策机构
22.在受赠人请求履行时，赠与人可以不再履行赠与义务的情形是（ 	）
A.赠予某贫困山区小学电脑，但尚未交付 	B.受赠人不履行合同约定的义务
C.受赠人严重侵害赠与人近亲属的合法权益 	D.赠与人的经济状况显著恶化严重影响其生产经营
23.甲借乙的平房居住。后该平房漏雨，甲联系不到乙，遂委托丙维修并依承诺向丙支付维修费，甲请
求乙偿还维修费的依据是（ 	）
A.无因管理 	B.单方允诺 	C.代理行为 	D.委托合同
24.某幼儿园教师组织幼儿做游戏时，小丽被小明撞倒，前额磕伤。小丽的父母向幼儿园索赔。幼儿园
以入园登记表中有“若非教师人为原因导致幼儿磕碰、摔伤等伤害，幼儿园不承担责任”的内容为由拒绝
赔偿。该免责条款（ 	）
A.有效 	B.无效 	C.可撤销 	D.效力未定
25.甲与某影视公司签订合同，约定甲 	2 	年内完成一部电视剧剧本，影视公司支付稿酬 	50 	万元。后甲
将请求支付稿酬的权利转让给乙。甲请求支付稿酬的权利（ 	）
A.在转让通知到达影视公司时发生转让 	B.在转让合同生效时发生转让
C.经影视公司同意才可以转让 	D.依合同性质不得转让
26.甲的外祖父和乙的父亲是亲兄弟，甲与乙属于（ 	）
A.二代旁系血亲 	B.三代旁系血亲 	C.四代旁系血亲 	D.五代旁系血亲
27.根据我国《民法典》的规定，下列由业主共同决定的事项中，应当经参与表决专有部分面积 	3/4 	以
上的业主且参与表决人数 	3/4 	以上的业主同意的是（ 	）
A.选举业主委员会 	B.筹集建筑物的维修资金
C.解聘物业服务企业 	D.制定和修改管理规约
28.甲、乙结婚后，乙与丙、丁、戊设立一合伙企业，四人的出资比例是 	1:2:3:4。5 	年后，甲与乙协
议离婚，双方约定将乙在合伙企业中的财产份额全部转让给甲。甲取得合伙人地位的条件是（ 	）
A.丙、丁同意即可 	B.丁、戊同意即可
C.丙、戊同意即可 	D.经丙、丁、戊一致同意
29.2010 	年，甲立自书遗嘱一份，表示自己的房屋由儿子乙继承，屋内的紫檀家具由孙子丙继承。2018
年甲将房屋卖给任某，得款 	120 	万元，并办理了过户登记手续，后甲病故。对此，下列表述正确的是（ 	）
A.甲所立自书遗嘱的内容全部被撤回 	B.甲立遗嘱后不得出卖遗嘱处分的财产
C.乙有权基于遗嘱继承权取得卖房款 	120 	万元 	D.丙有权基于遗赠取得紫檀家具
30.甲将房屋出租给乙。租赁期间甲将房屋卖给了丙，办理了过户登记手续，双方约定剩余租期的租金
由丙收取。其后甲将上述事实告知乙。租期届满后，乙继续占有该房屋。下列表述正确的是（ 	）
A.丙只能请求甲交付房屋
B.丙只能请求乙返还房屋
C.丙只能请求乙向甲返还房屋
D.丙既可以请求甲交付房屋，也可以请求乙返还房屋
31.根据我国《专利法》规定，外观设计专利权的保护范围（ 	）

-- 3 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
A.以权利要求的内容为准
B.以说明书记载的内容为准
C.以申请文件的内容为准
D.以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准
32.甲为乙拍摄照片后将照片发到朋友圈，丙看到后觉得很有趣，遂将该照片做成搞笑表情包出售。丙
侵犯了（ 	）
A.甲的发表权 	B.甲的隐私权 	C.乙的肖像权 	D.乙的荣誉权
33.甲受所在单位委托，创作了雕塑。乙在拍卖会上购得该雕塑后，捐赠给某高校。雕塑的著作权人是
（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.甲的所在单位 	D.某高校
34.动物园的动物造成他人损害，动物园不承担责任的情形是（ 	）
A.动物园能够证明尽到管理职责 	B.动物园能够证明损害系被侵权人重大过失造成
C.动物园能够证明该致损动物并非危险动物 	D.动物园能够证明损害系第三人的过错造成
35.甲在某餐厅用餐，根据菜单点了一份标价为 	98 	元的菜。结账时，餐厅要求甲支付 	298 	元，甲则坚
持以菜单为准付款，这时餐厅才发现菜单被调包。经查，菜单调包系刚刚来此就餐的某顾客所为。甲与餐
厅之间债的发生原因是（ 	）
A.合同 	B.缔约过失 	C.侵权行为 	D.不当得利
36.甲、乙系夫妻，育有一子丙。甲的父亲去世后，甲的母亲李某与甲的弟弟丁一起生活。1990 	年起李
某为照看丙，开始与甲家共同生活。2010 	年甲因病去世，李某伤心过度而中风，乙一直照顾李某。2018 	年
李某去世，留下存款 	6 	万元，该 	6 	万元（ 	）
A.全部由丁继承 	B.只能由乙、丙继承
C.只能由丙、丁继承 	D.应当由乙、丙、丁继承
37.某建筑队借用 	A 	建筑公司的资质，以 	A 	建筑公司的名义与 	B 	公司签订了建设工程施工合同。该施工
合同的效力为（ 	）
A.无效 	B.效力未定 	C.有效 	D.可撤销
38.A 	公司急需机床，因资金不足与 	B 	公司签订合同，约定 	B 	公司按照 	A 	公司的要求向 	C 	厂购买 	10 	台机
床出租给 	A 	公司，由 	C 	厂向 	A 	公司交付机床。租金 	800 	万元，每年年末 	A 	公司向 	B 	公司支付 	80 	万元。租赁
期届满时，机床的所有权归 	A 	公司。该合同为（ 	）
A.租赁合同 	B.所有权保留的买卖合同
C.融资租赁合同 	D.借款合同
39.张某在丈夫去世后，与其保姆李某签订了遗赠扶养协议，张某的子女得知后不认可该遗赠扶养协议
的效力。该遗赠扶养协议的效力为（ 	）
A.有效 	B.无效 	C.可撤销 	D.效力未定
40.下列选项中，构成原物与孳息关系的是（ 	）
A.水库与水库里的鱼 	B.果树与果树上的果实
C.名画原件与其复制品 	D.母牛与其产下的牛犊
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.刑罚消灭的法定事由包括（ 	）

-- 4 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
A.经特赦免除刑罚 	B.超过追诉时效 	C.犯罪人死亡 	D.被害人谅解
42.下列关于犯罪客体的理解中，正确的有（ 	）
A.一般客体是指社会主义社会关系的整体
B.重婚犯罪侵害的直接客体是婚姻自由权利
C.犯罪客体与犯罪对象之间是本质与现象的关系
D.我国刑法分则体系主要以同类客体为基础加以构建
43.2012 	年至 	2018 	年，甲与其两名兄弟纠集数十名社会闲散人员，在某豌豆主产区要求农民低价出售
豌豆给他们。多年来，数名不服从要求的农民被打成重伤，其他农民不得不将豌豆低价出售。甲的行为应
认定为（ 	）
A.组织、领导黑社会性质组织罪 	B.强迫交易罪
C.故意伤害罪 	D.寻衅滋事罪
44.某刑法教科书提出“盗窃行为并不限于秘密窃取”，这种解释属于（ 	）
A.无权解释 	B.文理解释 	C.类推解释 	D.论理解释
45.下列选项中，应认定为生产、销售有毒、有害食品罪的有（ 	）
A.甲使用洗衣粉加工油条并出售 	B.乙使用工业盐腌制鸭蛋并出售
C.丙在屠宰过程中给牛肉注水并出售 	D.丁在勾兑白酒时加入工业酒精并出售
46.监护人因发生突发事件等紧急情况暂时无法履行监护职责，被监护人的生活处于无人照料状态的，
应当为被监护人安排必要的临时生活照料措施的组织有（ 	）
A.被监护人住所地的居民委员会 	B.被监护人住所地的村民委员会
C.被监护人住所地的民政部门 	D.监护人的所在单位
47.甲与乙签订预订书，约定 	1 	年内订立房屋买卖合同。后乙拒绝订立买卖合同。对于乙违反预订书的
行为，甲可以（ 	）
A.请求乙承担违约责任 	B.解除预订书
C.请求乙赔偿精神损害 	D.请求乙承担侵权责任
48.连带责任保证人享有的抗辩权包括（ 	）
A.先诉抗辩权 	B.主债务诉讼时效期间届满的抗辩权
C.主债务人的同时履行抗辩权 	D.主债务人的不安抗辩权
49.下列关于诉讼时效的约定，无效的有（ 	）
A.关于诉讼时效期间的约定 	B.关于诉讼时效计算方法的约定
C.关于诉讼时效中止事由的约定 	D.关于诉讼时效中断事由的约定
50.下列选项中，可以作为台灯注册商标的有（ 	）
A.“金榜”牌 	B.“护眼”牌 	C.“照明”牌 	D.“轻风”牌
三、简答题：第 	51~54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述纯正不作为犯的构成条件。
52.简述寻衅滋事罪的客观方面。
53.简述宅基地使用权的特征。
54.简述民法典侵权责任编中连带责任的适用情形。

-- 5 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
四、法条分析题：第 	55、56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	28 	条规定：对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚
或者免除处罚。
请分析：
（1）如何理解“被胁迫参加犯罪”?
（2）如何理解“减轻处罚”?
（3）如何理解“免除处罚”?
56.《中华人民共和国民法典》第 	396 	条规定：企业、个体工商户、农业生产经营者
可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当
事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。
请分析：
（1）该条规定的是何种类型的抵押?其特征有哪些?
（2）该种抵押权设立的公示方法及公示效力如何?
五、案例分析题：第 	57、58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.王某驾车在某中学门口等红灯期间，发现道路前方一人（甲）拿着书包奔跑，一人（乙）在后面边
追边喊：“你给我站住!”王某以为甲实施了抢劫犯罪，遂猛踩油门，开车将甲撞倒，致使甲受重伤。
请结合上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）如果事后查明，甲当时是盗窃后逃跑，王某的行为是否构成正当防卫?
（2）如果事后查明，甲当时是在和同学乙打闹，王某的行为是否构成正当防卫?
58.2020 	年 	7 	月 	10 	日，甲、乙签订书面合同，约定：甲在 	8 	月 	12 	日前向乙交付 	70 	台设备，货到付款。
合同自双方盖章时成立。后乙欲将购买的设备转售，遂在 	7 	月 	15 	日询问甲能否按时发货，甲答复称：“没
问题，盖章后就发货。”乙于是与丙签订了 	70 	台设备的买卖合同，约定乙在 	8 	月 	16 	日向丙交货。
7 	月 	20 	日，甲发现设备库存不足，故未在合同书上盖章，并通知乙只能交付 	60 	台设备，乙无奈同意。
7 	月 	31 	日，甲将 	60 	台设备交付给乙。8 	月 	8 	日，因价格上涨，甲以合同不成立为由要求乙返还已交付的设
备，被乙拒绝。为按时向丙交货，乙在 	8 	月 	10 	日以市价购买了 	10 	台同型号设备，连同甲交付的 	60 	台设备
一并交给丙，事后，乙请求甲赔偿未交付 	10 	台设备给自己造成的损失。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）甲、乙在 	7 	月 	10 	日签订的买卖合同是否成立?
（2）甲是否有权请求乙返还 	60 	台设备?
（3）乙是否有权请求甲赔偿未交付 	10 	台设备所造成的损失?

-- 6 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
2021 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.【答案】A
【解析】《刑法》第 	7 	条第 	2 	款规定，中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯
本法规定之罪的，适用本法。A 	选项当选。《刑法》第 	6 	条第 	3 	款规定，犯罪的行为或者结果有一项发生在
中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。我国刑法中的属地原则，并不要求犯
罪行为一定发生在我国领域，即使犯罪行为没有发生在我国领域内，犯罪结果发生在我国领域，也应认为
是在我国领域内犯罪。B 	选项不当选。《刑法》第 	8 	条规定，外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共
和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为 	3 	年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地
的法律不受处罚的除外。题干说“应当”过于绝对。C 	选项不当选。我国刑法对外国刑事判决是消极承认的
态度。《刑法》第 	10 	条规定，凡在中华人民共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外
国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。据此，在我
国领域外犯罪，依照我国刑法应当负刑事责任，虽然经过外国审判，只是“可以”按照我国刑法追究刑事
责任，而不是“应当”追究。D 	选项不当选。
2.【答案】A
【解析】根据《刑法》第 	17 	条第 	2 	款的规定，已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人，犯故意杀人、故意伤害
致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。而甲是
已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人，因此，甲不构成绑架罪。但甲重伤其同学的行为构成故意伤害罪。A 	选项当
选。已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人不构成盗窃罪、故意毁坏财物罪。B 	选项不当选。已满 	14 	周岁不满 	16 	周
岁的人不构成参加黑社会性质组织罪。C 	选项不当选。题干中的“不慎”说明火灾是由于甲的过失造成，即
使造成了邻居重大财产损失的严重后果，对于已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的人也不可能构成失火罪。如果是
故意引燃他人住宅，则可以构成放火罪。D 	选项不当选。
3.【答案】B
【解析】犯罪预备、未遂、中止等未完成犯罪形态只存在于直接故意犯罪中，间接故意犯罪不存在未
遂（即未完成形态）。A 	选项错误。犯罪中止既可能发生于犯罪预备阶段，也可能发生于犯罪实行阶段。预
备阶段的中止，是指发生在犯罪预备阶段中、着手实行犯罪之前的犯罪中止。B 	选项正确。在犯罪过程中，
自动放弃可重复加害行为的，可以成立犯罪中止，不能认定为既遂。C 	选项错误。犯罪预备是指为了犯罪，
准备工具、制造条件的行为。犯罪而做的准备行为。之前所做的任何行为，该行为必须是为实行因此在预
备行为开始都不能认定为犯罪预备。D 	选项错误。
4.【答案】B
【解析】首先，根据《刑法》第 	18 	条第 	4 	款的规定，醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。因此，甲醉酒
后实施的高空抛物行为，应当负刑事责任。D 	选项不当选。其次，《刑法》第 	291 	条之二规定：“从建筑物或
者其他高空抛掷物品，情节严重的，处 	1 	年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。有前款行
为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”甲随手将电脑从 	15 	楼扔出窗外，放任他人死
伤结果，主观上具有间接故意，故应当认定为故意伤害罪。因此，甲的行为构成高空抛物罪和故意伤害罪
的想象竞合犯，应认定为故意伤害罪。B 	选项当选，C 	选项不当选。需要注意的是，甲的行为不构成以危险
方法危害公共安全罪，因为从 	15 	楼扔出笔记本电脑不会危及不特定多数人的生命健康安全。A 	选项不当选。
5.【答案】C

-- 7 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
【解析】根据最高人民法院 	1999 	年 	6 	月 	25 	日《关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》
的规定，刑法第 	30 	条（单位犯罪）中的“公司、企业、事业单位”，既包括国有、集体所有的公司、企业、
事业单位，也包括依法设立的合资经营、合作经营企业和具有法人资格的独资、私营等公司、企业、事业
单位。因此，依法成立的一人公司，是具有法人资格的公司，可以成为单位犯罪的主体。A 	选项错误。根据
司法解释的规定，单位的内设机构、分支机构符合如下两个条件可以成为单位犯罪的主体：①以自己名义
犯罪；②违法所得归该机构。B 	选项错误。个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯
罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。C 	选项正确。符
合我国法人资格条件的外国公司、企业、事业单位在我国领域内实施犯罪的，均应依照我国刑法关于单位
犯罪的规定定罪处罚。D 	选项错误。
6.【答案】B
【解析】本题考查中止和未遂的区分。自动性是犯罪中止的本质特征，也是它与犯罪未遂区分的标志。
自动性的要点是“自主放弃犯罪”，犯罪未遂是遭遇意志以外的原因而“被迫放弃犯罪”。本案中，甲认为
乙呕吐不止是自己的投毒行为所致，甲自认为犯罪能够既遂，进而积极抢救乙以防止结果发生，就构成犯
罪中止，且系没有造成损害的犯罪中止；即使甲所投毒药没有起作用，乙是食物中毒，也不影响甲成立中
止。
7.【答案】D
【解析】禁止令由司法行政机关指导管理的社区矫正机构负责执行，不是由公安机关执行。A 	选项错误。
禁止令是一种非刑罚处罚方法，附加刑仅有罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境四种。B 	选项错误。
禁止令的期限，既可以与管制执行、缓刑考验的期限相同，也可以短于管制执行、缓刑考验的期限，但判
处管制的，禁止令的期限不得少于 	3 	个月，宣告缓刑的，禁止令的期限不得少于 	2 	个月。判处管制的犯罪
分子在判决执行以前先行羁押以致管制执行的期限少于 	3 	个月的，禁止令的期限不受前款规定的最短期限
（3 	个月）的限制。C 	选项错误。禁止令的执行期限，从管制、缓刑执行之日起计算。D 	选项正确。
8.【答案】C
【解析】并科原则适用的内容为：数罪中有有期徒刑和管制、拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完
毕后仍需执行管制。
9.【答案】无答案（原答案为 	B）
【解析】根据《刑修（十一）》的规定，为索取非法债务使用拘禁、扣押他人的，成立催收非法债务罪，
不再等非法拘禁罪。
10.【答案】B
【解析】甲前后实施了三个行为：①甲伪造身份证的行为构成伪造身份证件罪。②甲使用伪造的身份
证骗领信用卡的行为构成妨害信用卡管理罪。③甲使用骗领的信用卡套取 	10 	万元的行为构成信用卡诈骗罪。
甲伪造身份证、用伪造的身份证骗领信用卡的行为是手段行为，最后实施的信用卡诈骗行为是目的行为，
以上行为属于牵连关系，系牵连犯，应择一重罪论处，认定为信用卡诈骗罪。
11.【答案】D
【解析】主犯不一定是首要分子，首要分子不一定是主犯，二者是交叉关系。因为首要分子包括犯罪
集团的首要分子和聚众犯罪中的首要分子。犯罪集团的首要分子都是主犯，但是聚众犯罪中的首要分子未
必都是主犯。例如聚众扰乱公共场所秩序罪规定只处罚首要分子，不处罚其他参与者，如果首要分子只有
一人，就不是共同犯罪，无所谓主犯。
12.【答案】D
【解析】本题考查的是《刑法》分则中的传授犯罪方法罪的认定。按照我国《刑法》和相关司法解释
的规定，利用信息网络发布有关制造毒品方法的信息，情节严重的，以非法利用信息网络罪定罪处罚。同

-- 8 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
时构成传授犯罪方法罪的，则依照处罚较重的规定定罪处罚。按此，甲的行为应认定为传授犯罪方法罪。D
选项当选，ABC 	选项不当选。注意，本题可能存在争议，但甲的行为应认定为传授犯罪方法罪是考试分析官
方答案。实际上，这也是司法实践中的认定。传统的传授犯罪方法罪主要表现为，行为人通过言传或者身
教向特定的对象传授特定的犯罪方法，传授的内容往往是一般人通过正常渠道不能够获悉的方法。题目中
所涉及的利用互联网实施的新类型犯罪，需要结合网络环境治理的社会形势，充分考虑司法认定的社会效
果，坚持对刑法分则条文进行适度扩张的理解与解释，使其更为符合刑法的真实意思和实质正义。事实上，
传授犯罪方法罪是行为犯，即只要行为人实施了向他人传授犯罪方法的行为就可以构成传授犯罪方法罪。
所以，该罪所强调的是传（即教）的行为，至于学的人是多是少、特定或不特定、学会与否，都不是该罪
所强调的内容，不影响该罪的成立。这一命题趋势与其说体现争议，不如说现在的法硕考试更倾向于最新
的理论和实践观点。
13.【答案】D
【解析】刘某作为市公安局干警，属于司法工作人员，利用职务便利，违规撤销了对乙的网上追逃信
息，构成徇私枉法罪，甲教唆刘某实施徇私枉法行为，甲构成徇私枉法罪的教唆犯，而不是滥用职权罪。A
选项不当选。甲的行为不是普通受贿或者斡旋受贿。本案中，甲虽然是国家工作人员，但没有利用职务上
的便利，也没有利用本人职权或者地位形成的便利条件，而是利用自己和刘某的亲属（姻亲）关系，通过
刘某的职务行为，为请托人谋取不正当利益，因此，不构成受贿罪。B 	选项不当选。甲自己收取他人财物，
而非介绍贿赂。C 	选项不当选。甲是国家工作人员刘某的姻亲，其身份系与国家工作人员关系密切的人，符
合利用影响力受贿罪的主体要件。甲通过刘某的职务行为，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物，
数额较大，构成利用影响力受贿罪。D 	选项当选。
14.【答案】B
【解析】包庇罪是指向司法机关作虚假证明，掩盖犯罪分子罪行或者减轻罪责的行为。最典型的包庇
形式为“顶包”，即自己冒充犯罪的人向司法机关投案。甲驾车违章致一人死亡，构成交通肇事罪，乙事后
为甲“顶包”，作虚假证明掩盖其罪行，构成包庇罪。B 	选项当选。窝藏罪是指为犯罪人提供隐藏处所、财
物，帮助其逃匿，本案中，乙并未实施窝藏行为，不构成窝藏罪。C 	选项不当选。伪证罪需要发生在刑事诉
讼之中，而本案是在刑事诉讼之前。D 	选项不当选。甲驾车闯红灯致一人死亡，成立交通肇事罪。乙并未强
令或者指使甲违章驾驶，不构成交通肇事罪。A 	选项不当选。
15.【答案】A
【解析】本案中，在李某忘记拔卡已经走远的情况下，该信用卡属于遗忘物，甲发现李某遗忘的信用
卡并使用该卡取款的行为属于拾得他人信用卡并使用，系司法解释规定的“冒用他人信用卡”的情形之一，
该行为触犯了信用卡诈骗罪，而信用卡诈骗罪的行为完全符合诈骗罪的构成要件，因此甲的行为符合转化
型抢劫的前提条件，即首先实施了诈骗行为。当李某返回现场要求甲交还钱款，甲为了抗拒抓捕当场将尾
随追赶的李某打成轻微伤，符合转化型抢劫的时间条件和手段条件，即“当场”与“使用暴力”，因此甲的
行为应认定为抢劫罪。
16.【答案】D
【解析】甲窃取了价值 	5000 	元的电源线的行为，触犯盗窃罪，其次，紧急信息警示屏的电源线系高速
公路这一交通设施的附属设施，警示屏熄灭会造成车辆倾覆、毁坏的危险，甲的行为又同时触犯破坏交通
设施罪，一行为同时触犯两个罪名，甲系想象竞合犯，两罪成立想象竞合，从一重罪处罚，定破坏交通设
施罪。D 	选项当选，A 	选项不当选。甲并未直接破坏交通工具，不构成破坏交通工具罪。B 	选项不当选。盗
窃罪与故意毁坏财物罪的区分关键是行为人主观上有无非法占有目的，甲有非法占有目的，不成立故意毁
坏财物罪。C 	选项不当选。
17.【答案】B
【解析】B 	选项，破坏生产经营罪是指为了报复泄愤或者其他个人目的，破坏机器设备、残害耕畜或者

-- 9 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
以其他方法破坏生产经营的行为。本案中，甲基于打击对手、从中获利的目的，通过“恶意刷单”以损害
其他店铺商业信誉的方式破坏他人生产经营活动，造成 	35 	万元财产损失，构成破坏生产经营罪。（本案例
改编自 	2015 	年南京的“淘宝上恶意刷单损害竞争对手商誉的首例入罪案件”，被告人被判破坏生产经营罪。）
B 	选项当选。C 	选项，非法侵入计算机信息系统罪是指，违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科
学技术领域的计算机信息系统的行为。甲的行为显然不构成该罪，C 	选项不当选。D 	选项，损害商业信誉、
商品声誉罪的行为是捏造并散布虚伪事实，损害他人的商业信誉、商品声誉。这里的捏造，是指凭空编造、
散布，以各种方式在公众中宣传、扩散其捏造的虚假事实。甲的行为不符合该罪的构成要件，而且该罪必
须给他人造成直接经济损失数额在 	50 	万元以上的，才可以追究刑事责任，本案中，被害人损失是 	35 	万元，
未达到该罪的追诉标准。D 	选项不当选。
18.【答案】C
【解析】根据司法解释的规定，未经国家批准擅自发行、销售彩票，构成犯罪的，以非法经营罪定罪
处罚。但是，甲自己不是彩票的销售方，甲没有实际的发行、销售彩票的行为。A 	选项不当选。甲设立该网
站是通过组织赌博来从中抽取一定的比例获利，属于“以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站”，构
成开设赌场罪。甲的行为属于开设赌场，而非聚众赌博或者以赌博为业，不能认定为赌博罪。B 	选项不当选，
C 	选项当选。甲没有实施虚构事实隐瞒真相欺骗他人的行为，不构成诈骗罪。D 	选项不当选。
19.【答案】C
【解析】2000 	年通过的《最高人民法院关于审理贪污、职务侵占案件如何认定共同犯罪几个问题的解
释》第 	3 	条规定：“公司、企业或者其他单位中，不具有国家工作人员身份的人与国家工作人员勾结，分别
利用各自的职务便利，共同将本单位财物非法占为己有的，按照主犯的犯罪性质定罪。”因此，C 	选项正确。
20.【答案】D
【解析】构成伪造货币罪要求所伪造出来的货币应在外观上足以使一般人误认为是真货币，如果行为
人制造的物品完全不可能被人们误认为是真货币的，不成立伪造货币罪。只是简单临摹欧元，外观上一般
不足使人误认为是真货币。A 	选项不当选。伪造货币包括伪造正在流通的中国货币（人民币）、正在流通的
外国货币及香港、澳门、台湾地区的货币，包括硬币与纸币、普通纪念币和贵金属纪念币。因此，伪造已
经停止通用的古钱、废钞，不成立伪造货币罪。B 	选项不当选，D 	选项当选。最高人民法院 	2010 	年 	10 	月 	20
日《关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第 	1 	条第 	2 	款规定：“对真货币采用剪
贴、挖补、揭层、涂改、移位、重印等方法加工处理，改变真币形态、价值的行为，应当认定为刑法第 	173
条规定的‘变造货币，。”将英镑揭层一分为二的行为，构成变造货币罪。C 	选项不当选。
21.【答案】B
【解析】《民法典》第 	92 	条第 	1 	款规定：“具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会
服务机构等，经依法登记成立，取得捐助法人资格。”故 	B 	选项正确。《民法典》第 	95 	条规定：“为公益目
的成立的非营利法人终止时，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。”故 	C 	选项错误。《民法典》
第 	93 	条第 	2、3 	款规定：“捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。理事长等负
责人按照法人章程的规定担任法定代表人。捐助法人应当设监事会等监督机构。”可见，捐助法人需要设立
决策机构，捐助人并不当然就是捐助法人的法定代表人。故 	AD 	选项错误。
22.【答案】D
【解析】《民法典》第 	666 	条规定：“赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活
的，可以不再履行赠与义务。”故 	D 	选项当选。《民法典》第 	663 	条第 	1 	款规定：“受赠人有下列情形之一的，
赠与人可以撤销赠与：①严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益。②对赠与人有扶养义务而不履行。
③不履行赠与合同约定的义务。”这些是可以行使法定撤销权的情形，而不是不再履行赠与义务的情形。故
BC 	选项不当选。另外，赠与某贫困山区小学电脑属于具有公益性质的赠与，应当继续履行。故 	A 	选项不当
选。

-- 10 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
23.【答案】A
【解析】《民法典》第 	121 	条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理
的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”甲无法定或者约定的义务，为避免乙的损失而修缮房屋，
甲有权请求乙偿还维修费。故 	A 	选项当选。
24.【答案】B
【解析】《民法典》第 	506 	条规定：“合同中的下列免责条款无效：①造成对方人身损害的。②因故意
或者重大过失造成对方财产损失的。”造成对方人身损害免责的条款无效，故 	B 	选项当选。
25.【答案】B
【解析】《民法典》第 	546 	条第 	1 	款规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发
生效力。”在让与人和受让人达成债权让与协议后，债权即移转于受让人，即债权转让合同生效，发生债权
转让的法律效果，通知债务人，对债务人发生效力。故 	B 	选项当选。
26.【答案】C
【解析】旁系血亲的计算方法：首先找出要计算的两个旁系血亲的同源直系血亲，然后按照直系血亲
的计算方法，分别计算出每一方与同源直系血亲之间的代数。如果两边的代数相同，则用一边的代数定代
数。如果两边的世代数不同，则取世代数大的一边定代数。甲的外祖父和乙的父亲是亲兄弟，甲、乙的同
源直系血亲是甲的外曾祖父母，即乙的祖父母，甲与其外曾祖父母是四代，乙与其祖父母是三代，故甲、
乙是四代旁系血亲，C 	选项当选。
27.【答案】B
【解析】《民法典》第 	278 	条规定：“下列事项由业主共同决定：①制定和修改业主大会议事规则。②
制定和修改管理规约。③选举业主委员会或者更换业主委员会成员。④选聘和解聘物业服务企业或者其他
管理人。⑤使用建筑物及其附属设施的维修资金。⑥筹集建筑物及其附属设施的维修资金。⑦改建、重建
建筑物及其附属设施。⑧改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动。⑨有关共有和共同管理权
利的其他重大事项。业主共同决定事项，应当由专有部分面积占比 	2/3 	以上的业主且人数占比 	2/3 	以上的
业主参与表决。决定前款第 	6 	项至第 	8 	项规定的事项，应当经参与表决专有部分面积 	3/4 	以上的业主且参
与表决人数 	3/4 	以上的业主同意。决定前款其他事项，应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与
表决人数过半数的业主同意。”故 	B 	选项当选。
28.【答案】D
【解析】《合伙企业法》第 	22 	条第 	1 	款规定：“除合伙协议另有约定外，合伙人向合伙人以外的人转让
其在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，须经其他合伙人一致同意。”乙在合伙企业中的财产份额全部
转让给甲须经其他合伙人一致同意，故 	D 	选项当选。
29.【答案】D
【解析】《民法典》第 	1142 	条第 	1、2 	款规定：“遗嘱人可以撤回、变更自己所立的遗嘱。立遗嘱后，
遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回。”2018 	年甲将房屋卖给任某，
视为对遗嘱关于房屋部分的撤回。但是，出卖房屋，并未出卖紫檀家具，故紫檀家具留给的孙子的遗赠并
未撤回，故 	D 	选项正确。
30.【答案】B
【解析】《民法典》第 	235 	条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”返还原
物请求权须符合以下构成要件：①请求权人是物权人。该物权人应为具有占有权能的物权人，如所有权人、
用益物权人、质权人、留置权人（有争议）等；不具有占有权能的物权人，如抵押权人，不能主张返还原
物请求权。②被请求人是现在的无权占有人。该房子的所有权已经转移给丙，租期届满后，乙继续占有该
房屋，乙属于现在的无权占有人，丙基于返还原物请求权，可以请求乙返还房屋。故 	B 	选项正确。

-- 11 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
31.【答案】D
【解析】《专利法》第 	64 	条规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说
明书及其附图可以用于解释权利要求的内容。外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产
品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。”故 	D 	选项当选。
32.【答案】C
【解析】《著作权法》第 	19 	条规定：“受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约
定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。”甲为乙拍摄照片，该摄影作品如果符合
独创性要求，因为没有约定，著作权归受托人甲。发表权是决定作品是否公之于众的权利，是一次性权利。
甲为乙拍摄照片后将照片发到朋友圈，已经发表，丙不可能再侵犯发表权，故 	A 	选项不当选。本案并未表
明照片有隐私内容，故没有侵犯隐私权，故 	B 	选项不当选。《民法典》第 	1019 	条第 	1 	款规定：“任何组织或
者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不
得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。”丙将该照片做成搞笑表情包出售，属于
未经肖像权人同意制作、使用肖像权人肖像，构成侵权，故 	C 	选项当选。
33.【答案】A
【解析】《著作权法》第 	18 	条规定：“自然人为完成法人或者非法人组织工作任务所创作的作品是职务
作品，除本条第 	2 	款的规定以外，著作权由作者享有，但法人或者非法人组织有权在其业务范围内优先使
用。作品完成 	2 	年内，未经单位同意，作者不得许可第三人以与单位使用的相同方式使用该作品。有下列
情形之一的职务作品，作者享有署名权，著作权的其他权利由法人或者非法人组织享有，法人或者非法人
组织可以给予作者奖励：①主要是利用法人或者非法人组织的物质技术条件创作，并由法人或者非法人组
织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、示意图、计算机软件等职务作品。②报社、期刊社、通讯
社、广播电台、电视台的工作人员创作的职务作品。③法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或
者非法人组织享有的职务作品。”职务作品的著作权归作者享有，故雕塑的著作权人是甲，A 	选项当选。
34.【答案】A
【解析】《民法典》第 	1248 	条规定：“动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任。但是，
能够证明尽到管理职责的，不承担侵权责任。”可见，A 	选项当选。
35.【答案】D
【解析】本题考查的是不当得利。不当得利，是指一方当事人没有法律根据取得不当利益而使另一方
当事人财产受损的事实。从利益获得的角度看，不当得利可以分为两类，一类是因一方当事人的给付而发
生的不当得利。另一类是因其他原因而发生的不当得利。后者包括因第三人的行为而发生的不当得利，本
题题干所给情形即属于该类不当得利。不当得利一经成立，当事人之间即形成债的关系，受损失的一方当
事人享有请求返还其利益的权利，获得利益的一方当事人负有返还利益的义务，故 	D 	选项当选。甲和某餐
厅就 	298 	元的菜价没有达成协议，餐厅的损失也不是双方处于订立合同过程中所致，故 	AB 	选项不当选。甲
坚持以菜单为准付款，对餐厅并没有构成侵权，故 	C 	选项不当选。注意，本题可能存在争议，但 	D 	选项为
考试分析官方答案。
36.【答案】D
【解析】《民法典》第 	1127 	条第 	1 	款规定：“遗产按照下列顺序继承：①第一顺序：配偶、子女、父母。
②第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。”李某去世，其儿丁作为第一顺序的法定继承人，有权继承财
产。《民法典》第 	1129 	条规定：“丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺
序继承人。”《民法典》第 	1128 	条第 	1 	款规定：“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女
的直系晚辈血亲代位继承。”故 	D 	选项当选。
37.【答案】A

-- 12 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
【解析】《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第 	1 	条第 	1
款规定：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当依据民法典第 	153 	条第 	1 	款的规定，认定无效：①
承包人未取得建筑业企业资质或者超越资质等级的。②没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业
名义的。③建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。”故 	A 	选项当选。
38.【答案】C
【解析】《民法典》第 	735 	条规定：“融资租赁合同是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向
出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。”故 	C 	选项当选。
39.【答案】A
【解析】《民法典》第 	1158 	条规定：“自然人可以与继承人以外的组织或者个人签订遗赠扶养协议。按
照协议，该组织或者个人承担该自然人生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。”故 	A 	选项当选。
40.【答案】D
【解析】根据两物之间的派生关系，物可以分为原物与孳息。原物是指能够产生收益的物，孳息为原
物产生的收益。孳息分天然孳息与法定孳息，前者为基于物的自然属性产生的孳息，如果实。后者是依法
律关系所生的孳息，如利息。水库与水库里的鱼、名画原件与其复制品并无派生关系，不是原物和孳息关
系。果树与果树上的果实，尚未分离，属于一个物，无所谓的原物和孳息关系。母牛与其产下的牛犊，母
牛是原物，牛犊是孳息。故 	D 	选项当选。
二、多项选择题
41.【答案】ABC
【解析】刑罚消灭，是指针对特定犯罪人的刑罚权因法定事由而归于消灭。导致刑罚消灭的法定原因
大致有以下几种情况：刑罚执行完毕，缓刑考验期满，假释考验期满，犯罪人死亡，超过时效期限和赦免。
被害人谅解通常是一种酌定的从宽处罚情节，而不是刑罚消灭事由。故 	ABC 	选项当选。
42.【答案】ACD
【解析】一般客体是指一切犯罪所共同侵害的社会利益，即社会主义社会关系（社会利益）的整体。A
选项正确。重婚罪的客体是一夫一妻的婚姻制度，而暴力干涉婚姻自由罪的客体是婚姻自由权利。B 	选项错
误。犯罪对象与犯罪客体之间是现象与本质、具体与抽象的关系。犯罪客体寓于犯罪对象之中，揭示犯罪
的本质，而犯罪对象是它的载体。C 	选项正确。我国刑法分则体系主要以同类客体为基础加以构建。D 	选项
正确。
43.【答案】ABC
【解析】甲等人有组织的实施违法犯罪活动，在该区域内形成非法控制，为非作歹，欺压、残害群众，
获取经济利益，符合黑社会性质组织的特征，因此甲的行为构成组织、领导黑社会性质组织罪。A 	选项当选。
强迫交易罪是指以暴力、威胁手段迫使他人进行交易，情节严重的行为。甲等人在强迫交易的过程中使用
暴力故意致人重伤的，同时触犯强迫交易罪和故意伤害罪，想象竞合，从一重罪处罚，应认定为故意伤害
罪。但是，对其他未被打伤的农民，甲等人仍然构成强迫交易罪，由于针对不同的被害人实施了不同的行
为，因此甲同时构成强迫交易罪和故意伤害罪，应当数罪并罚。BC 	选项当选。寻衅滋事罪是指肆意挑衅，
无事生非，起哄闹事，进行扰乱破坏，情节恶劣的行为。甲等人有组织地通过违法犯罪活动获取经济利益，
不构成寻衅滋事罪。D 	选项不当选。
44.【答案】AD
【解析】有权解释的主体仅限于全国人大及其常委会、最高人民法院和最高人民检察院。刑法教科书
的作者并非有权解释的主体，故该解释属于无权解释。A 	选项当选。文理解释是根据条文的字面含义进行的
说明。“盗窃行为并不限于秘密窃取”这种解释，不是从“窃取”的字面含义来解释。法硕观点认为，盗窃
仅限于秘密窃取。B 	选项不当选。论理解释是根据立法的精神与目的对条文进行说明，论理解释中包括扩大

-- 13 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
解释、缩小解释、当然解释、比较解释等方法。“盗窃行为并不限于秘密窃取”是对窃取行为的字面含义进
行扩大，属于扩大解释而不是类推解释。C 	选项不当选，D 	选项当选。
45.【答案】ABD
【解析】生产、销售有毒、有害食品罪，是指在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，
或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的行为。洗衣粉、工业盐、工业酒精均为有毒、有害的
非食品原料，甲、乙、丁均是在食品中掺入了有毒、有害的非食品原料，构成生产、销售有毒、有害食品
罪，而丙给牛肉注水的行为，并不是在食品中掺入了有毒、有害的非食品原料，不构成生产、销售有毒、
有害食品罪。故 	ABD 	选项当选。
46.【答案】ABC
【解析】《民法典》第 	34 	条第 	4 	款规定：“因发生突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，
被监护人的生活处于无人照料状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为被
监护人安排必要的临时生活照料措施。”可见，监护人的所在单位不承担对被监护人的临时照护职责。故 	ABC
选项当选。
47.【答案】AB
【解析】《民法典》第 	495 	条规定：“当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订
书等，构成预约合同。当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同
的违约责任。”当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方不能要求违约方继续履行合同签订
本约，但可以请求违约方承担赔偿损失等违约责任。《民法典》第 	996 	条规定：“因当事人一方的违约行为，
损害对方人格权并造成严重精神损害，受损害方选择请求其承担违约责任的，不影响受损害方请求精神损
害赔偿。”故 	AB 	选项当选。
48.【答案】BCD
【解析】仅一般保证人享有先诉抗辩权，连带责任保证人无此抗辩权。故 	A 	选项不当选。《民法典》第
701 	条规定：“保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债务人放弃抗辩的，保证人仍有权向债权人主张抗
辩。”故 	BCD 	选项当选。
49.【答案】ABCD
【解析】《民法典》第 	197 	条规定：“诉讼时效的期间、计算方法以及中止、中断的事由由法律规定，
当事人约定无效。当事人对诉讼时效利益的预先放弃无效。”故 	ABCD 	选项均当选。
50.【答案】AD
【解析】《商标法》第 	11 	条规定：“下列标志不得作为商标注册：①仅有本商品的通用名称、图形、型
号的；②仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；③其他缺乏显著特
征的。前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。”故 	AD 	选项当选。
三、简答题
51.【答案】
纯正不作为犯（或称真正不作为犯），指行为人的行为构成了法定的犯罪行为本身就不作为的犯罪。如
遗弃罪，拒不执行判决、裁定罪等。其“纯正性”在于行为人的行为形式与法定的犯罪行为形式是一致的，
即都是不作为。其构成条件如下：
（1）行为人负有某种特定的义务。这种义务主要来自以下几个方面：①法律上明文规定的义务；②行
为人职务上或业务上的要求的义务；③行为人的法律地位或法律行为所产生的义务；④行为人自己的先前
行为具有造成一定危害结果的危险性，行为人负有防止其发生的义务。
（2）行为人能够履行义务。如果行为人虽有防止结果发生的义务，但是由于缺乏必要的能力或其他原
因而不可能防止危害结果发生的，也不成立不作为犯罪。

-- 14 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
（3）行为人不履行特定义务，造成或者可能造成危害结果。
【点评及思路】不作为犯罪的构成条件是基础考点，但是本题提问比较灵活。虽然本题没有问纯正不
作为犯的概念，但考生在答题上最好先解释题干的“纯正不作为犯”，也即先回答纯正不作为犯的概念，再
回答不作为犯罪的构成条件。同时，行为人负有义务的四个来源也注意写全。
52.【答案】
寻衅滋事罪是指无事生非，起哄闹事，进行扰乱破坏，情节恶劣的行为。客观方面具体表现为下列行
为之一：
（1）随意殴打他人，情节恶劣的。
（2）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的。
（3）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的。
（4）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。
【点评及思路】刑法分则的考查目前的命题趋势已经不限于某一罪的构成要件，而是更细致地考查某
一罪的客观方面，这对考生复习和背诵的要求有所提高。答题时依然最好先写出寻衅滋事罪的概念。对于
寻衅滋事罪的客观方面这种答案字数本来不多的简答题，考生要注意的是每一点回答的准确性，比如“情
节恶劣”和“情节严重”的区分，比如“追逐、拦截”“强拿硬要”“起哄闹事”的表述，而不需要进一步
发散、扩写，因为这本来也是《刑法》的原文。只要每一点做到准确无误，虽然看上去字数不多，但是依
然可以得满分。
53.【答案】
宅基地使用权是指农村集体经济组织成员因建造自有房屋而依法对集体所有的土地享有的占有、使用
的权利，是我国特有的一种用益物权。宅基地使用权的特征在于：
（1）宅基地使用权的主体限于农村集体经济组织成员。
（2）宅基地使用权的内容限于建造、保有住宅及其附属设施。
（3）宅基地使用权的客体限于集体所有的土地，换言之，宅基地的所有权归集体。
（4）宅基地使用权的取得是无偿的且没有期限限制，故该权利具有福利性。
【点评及思路】本题属于传统的重点题目，回答也应有宅基地使用权的概念和特征，备考时应注意基
础知识的背诵。如果没有背到，也可以临时组织答案。与所有民事权利一样，宅基地使用权也会涉及权利
的主体、客体、内容及权利的设定或取得几个要素。按照这几个要素的思路，也能回答出宅基地使用权特
征。
54.【答案】《民法典》侵权责任编中连带
责任的适用情形：
（1）实施共同侵权行为。
（2）教唆、帮助他人实施侵权行为。
（3）实施共同危险行为。
（4）叠加的数人侵权行为，即 	2 	人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造
成全部损害的，行为人承担连带责任。
（5）法律直接规定数个责任主体承担连带责任的其他情形。
【点评及思路】本题属于 	2021 	年考试分析中删掉的知识点，但是 	2021 	年考试却考了这个知识点，的
确属于出其不意。但是考生当年备考在新分析没有出之前，用的仍然是 	2020 	年考试分析，侵权责任编中连
带责任的适用情形位于“侵权责任的分类”之下，也是作为重点来背诵的。虽然看似是一个需要自己总结
的题目，实际上旧版考试分析已经总结好了。当然这也提醒考生，只要是重点的内容（尤其民刑），无论考
试分析中有没有，都要加以把握。另外，连带责任的适用情形在特殊责任主体的侵权责任中也存在，考生
可以酌情回答。一般在给分上每一点给 	2 	分，考生回答 	5 	点即可，但是为保险起见也可回答 	6~7 	点。

-- 15 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
四、法条分析题
55.【答案】
（1）被胁迫参加犯罪是指犯罪人是在他人的暴力强制或者精神威逼之下被迫参加犯罪的。犯罪人虽有
一定程度选择的余地，但并非自愿。
（2）减轻处罚是指在法定刑以下判处刑罚。本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一
个量刑幅度内判处刑罚。
（3）免除处罚不等于无罪判决或免予起诉，免除处罚的前提是有罪判决，指对犯罪分子作出有罪宣告，
但是免除其刑罚处罚。
【点评及思路】第（1）问实际上考查的是胁从犯的概念，胁从犯就是指被胁迫参加犯罪的犯罪分子，
即犯罪人是在他人的暴力强制或者精神威逼之下被迫参加犯罪的。第（2）（3）问是对量刑情节的考查，答
案都可以从《刑法》原文中找到。回答这类题，应当注重对概念作比较精细的掌握。对于第（2）问，也可
以按照所学内容详细回答，列出如下：把握减轻处罚情节的基本适用规则，必须注意以下问题：①法定最
低刑，并非笼统地指特定犯罪的法定刑的最低刑，而是指与行为人所实施的特定具体犯罪相适应的量刑幅
度中的最低刑。②减轻处罚既包括刑种的减轻，也包括刑期的减轻。③减轻处罚不能判处法定最低刑，只
能在法定最低刑之下判处刑罚，否则将同从轻处罚相混淆；减轻处罚也不能减轻到免除处罚的程度，否则
将同免除处罚相混淆。
56.【答案】
（1）该条规定的是动产浮动抵押权。动产浮动抵押的特征是：①抵押人限于企业、个体工商户、农业
生产经营者，故主体具有特定性。②抵押财产限于抵押人的动产且具有集合性和变动性，包括现有的以及
将有的生产设备、原材料、半成品产品。
（2）动产浮动抵押权的公示方法是登记。在动产浮动抵押中，抵押权自抵押合同生效时设立。未经登
记，不得对抗善意第三人。即使登记也不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。
【点评及思路】动产浮动抵押和最高额抵押都是特殊的抵押，属于传统的考试重点。本题第（1）问实
际上属于一个小简答题，考生也可以从法条原文中拆分出动产抵押的特征。另外，考生也要注意动产浮动
抵押在 	2022 	年考试分析中有修改。第（2）问考查动产浮动抵押权设立的公示方法及公示效力，这也可以
成为选择题和案例分析题考查的对象。
五、案例分析题
57.【答案】
（1）如果事后查明，甲当时是盗窃后逃跑，王某的行为不构成正当防卫，而是防卫过当。
刑法规定：为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，
而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。对于盗窃、抢
劫财产犯罪而言，行为虽然已经既遂，但在现场还来得及挽回损失情形下，就视为不法侵害尚未结束，可
以实行正当防卫。
本案中，王某以为甲实施了抢劫犯罪（实际上实施了盗窃），王某为了使他人权利免受正在进行的不法
侵害，遂猛踩油门，开车将甲撞倒的行为满足正当防卫的起因条件、时间条件、对象条件、主观条件，但
不满足正当防卫的限度条件。因为从行为上看，甲已经在逃跑，王某驱车猛撞甲的行为明显超过了必要限
度，从结果上看，最后致使甲重伤，造成了重大损害，甲的行为是明显超过了必要限度造成重大损害的防
卫行为，属于防卫过当，应当减轻或者免除处罚。
（2）如果事后查明，甲当时是在和同学乙打闹。王某的行为不构成正当防卫，属于假想防卫。正当防
卫的起因条件是有不法侵害行为发生。如果不存在不法侵害，行为人误以为存在不法侵害而实施了防卫的，
是“假想防卫”，不能成立正当防卫。
本案中，王某误以为存在不法侵害，而实际上却不存在，其假想的防卫行为不构成故意犯罪。当时王
某在中学门口，应当预见到可能是学生之间的打闹行为，但疏忽大意没有预见。因此，王某对重伤结果有

-- 16 of 17 --

公众号：法硕小精灵
法硕小精灵
过失，应认定过失致人重伤罪。
【点评及思路】本题考查正当防卫，正当防卫不仅是传统重点难点问题，也是近几年的热点问题，可
能会在各个题型中继续考查。作为案例题，考生在答题上最好按照三段论的形式来回答，本题中大前提是
正当防卫的相关规定或构成条件，小前提是本案事实，考生应衡量案件事实是否符合正当防卫的构成要件，
从而得出结论。如果不构成正当防卫，考生最好能进一步指出案件中行为人行为的定性，比如第（1）问属
于防卫过当，第（2）问属于假想防卫，构成过失致人重伤罪。
58.【答案】
（1）不成立。甲、乙之间约定合同自双方盖章时成立，而甲并未盖章。
（2）无权。甲通知乙只能交付 	60 	台设备的意思表示构成要约，乙的同意构成承诺，双方之间成立 	60
台设备的买卖合同。现设备已经交付，甲丧失所有权。
（3）有权。甲的答复使乙产生合理信赖，乙基于此信赖与丙签订合同，后甲未按答复出售该 	10 	台设
备，致乙信赖利益受损，甲应承担缔约过失责任。
【点评及思路】本题第（1）问考查的是合同的成立。本题题干实际上已经说明甲、乙约定合同自双方
盖章时成立。当然《民法典》第 	490 	条第 	1 	款也规定：“当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签
名、盖章或者按指印时合同成立……”本题中，甲并未盖章，所以合同不成立。
本题第（2）问考查的是合同的成立及所有权转移。这一问是个综合性的问题，需要弄清楚“甲通知乙
只能交付 	60 	台设备”的意思表示属于要约，以及“乙无奈同意”属于承诺。此外，还要弄清楚动产所有权
转移的规则，即动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。
本题第（3）问考查的是缔约过失责任。要想回答此问，前提是掌握缔约过失责任的成立条件。不能认
为甲没有违约行为，乙就无权请求甲赔偿未交付 	10 	台设备所造成的损失。

-- 17 of 17 --

