公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1～40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
是最符合题目要求的。
1.刑法的体系是指刑法的组成和结构。关于我国刑法的体系，下列表述正确的是（ 	）
A.我国刑法规范只有条、款，而无项的规定
B.我国刑法条文采用统一编号以实现系统化的目的
C.我国刑法条文均规定了罪名、罪状和法定刑
D.我国刑法分为总则、分则和附则三部分，各为一编
2.甲与乙合谋诈骗张某钱财。后乙发现张某系独居老人，心生不忍，借故退出。甲按计划继续与张某
联系，骗得 	60 	万元。乙的行为属于（ 	）
A.犯罪预备 	B.犯罪未遂 	C.犯罪中止 	D.犯罪既遂
3.下列致人死亡的情形中，甲构成正当防卫的是（ 	）
A.张某入户盗窃甲的财物，被甲发现，甲将其打死
B.王某持刀行凶，砍伤路人甲，甲情急之下推倒王某，致其被驶来的汽车轧死
C.李某到债务人甲家里闹事，并限制甲的自由，甲气愤之下持刀将李某捅死
D.赵某在深夜的巷子里走在甲的身后，甲以为赵某要对自己实施侵犯而将其打死
4.甲骗取国家出口退税款，数额较大，其应适用的主刑幅度为“五年以下有期徒刑或者拘役”。对甲
的追诉时效期限为（ 	）
A.5 	年 	B.10 	年 	C.15 	年 	D.20 	年
5.下列情形中，应当数罪并罚的是（ 	）
A.甲长期虐待母亲，致其重伤
B.乙以暴力干涉女儿婚姻自由，致其服毒身亡
C.丙（投保人）勒死其妻（被保险人），骗取巨额保险金
D.丁（侦查人员）对犯罪嫌疑人实行刑讯逼供，致其死亡
6.甲明知乙实施销售假药犯罪，仍为其提供广告宣传，甲的行为应认定为（ 	）
A.销售假药罪 	B.非法经营罪 	C.虚假广告罪 	D.不构成犯罪
7.甲因所订外卖经常被他人拿走，颇为恼火。一日，甲点了某“超级辣”外卖套餐，想要给偷拿外卖
的人“一点颜色”。邻家幼童偷吃放在甲家门口的该套餐后，严重过敏。送医途中，因交通堵塞，幼童未
能得到及时救治而死亡。甲的行为应认定为（ 	）
A.故意杀人罪 	B.故意伤害罪 	C.过失致人死亡罪 	D.不构成犯罪
8.下列行为中，不构成强迫交易罪的是（ 	）
A.以暴力手段强迫他人参与拍卖，情节严重的
B.以威胁手段强迫他人从事劳动，情节严重的
C.以暴力手段强迫他人退出投标，情节严重的
D.以威胁手段强迫他人收购债券，情节严重的
9.甲因琐事将同事钱某打成轻伤，后无意中发现钱某身旁的背包中装有巨款，于是趁钱某不注意，将

-- 1 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
包拿走。甲的行为应认定为（ 	）
A.抢夺罪 	B.故意伤害罪
C.故意伤害罪和盗窃罪 	D.故意伤害罪和侵占罪
10.甲酒后驾车回家途中，未注意前方禁行标志，驶入禁行路段，导致车辆坠入桥下，两名同乘人员一
死一伤。甲的行为应认定为（ 	）
A.交通肇事罪 	B.危险驾驶罪
C.以危险方法危害公共安全罪 	D.过失致人死亡罪
11.下列选项中，符合我国刑法刑事责任年龄相关规定的是（ 	）
A.甲（11 	周岁）故意杀人致人死亡，应当负刑事责任
B.乙（13 	周岁）故意伤害致人重伤，情节恶劣，应当负刑事责任
C.丙（15 	周岁）故意伤害致人重伤，应当负刑事责任
D.丁（17 	周岁）故意杀人致人死亡，应当负刑事责任，可以适用死刑
12.下列情形中，应当认定犯罪嫌疑人自动投案的是（ 	）
A.甲在投案途中被公安机关抓获 	B.乙被亲友捆绑后送到司法机关
C.丙在被取保候审期间逃跑，后主动归案 	D.丁在有关部门发现其车上的犯罪工具后如实供述
13.李某毕业回国后从甲国邮购大量“快乐草”卖给吸毒人员，获利数十万元，后被警方查获。经鉴定，
李某所销售的“快乐草”系毒品。李某辩称：①自己具有甲国永久居留权，因而享有外交豁免权；②不清
楚“快乐草”成分，没有贩毒故意；③吸食、售卖“快乐草”在甲国合法，因此也不违反中国刑法；④即
使“快乐草”是毒品，也应当按照纯度折算数量。根据我国刑法规定，上述辩解（ 	）
A.①③成立 	B.②③成立 	C.②④成立 	D.均不成立
14.国家工作人员甲为他人“办事”并收受一张银行卡，后将此银行卡交给妻子乙，同时交代乙抓紧“处
理”。乙用卡中的 	300 	万元购买了股票。乙的行为应认定为（ 	）
A.掩饰、隐瞒犯罪所得罪 	B.洗钱罪
C.受贿罪 	D.包庇罪
15.某村民委员会主任甲，未经集体讨论和表决同意，擅自将协助政府管理的社会捐助公益资金 	100 	万
元借贷给他人用于经营活动。甲的行为应认定为（ 	）
A.职务侵占罪 	B.挪用公款罪 	C.挪用资金罪 	D.挪用特定款物罪
16.甲购买由乙开发的赌博软件，用于开设赌博网站，并和乙约定由乙维护该网站。截至案发，该网站
收取赌资 	1300 	万元，乙收取开发及维护费用 	10 	万元。乙的行为应认定为（ 	）
A.帮助信息网络犯罪活动罪 	B.非法利用信息网络罪
C.拒不履行信息网络安全管理义务罪 	D.开设赌场罪
17.下列关于行贿罪的表述，正确的是（ 	）
A.在经济往来中，给予国家工作人员以回扣的，不以行贿论处
B.为谋取正当利益，给予国家工作人员以财物的，成立行贿罪
C.行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，应当从轻或者减轻处罚
D.因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿
18.甲拾得一标有“绝密”字样的移动硬盘，破解后发现其中存有大量飞行器照片，便将照片卖给某外
国媒体，情节特别严重。经鉴定，上述照片属于国家秘密。甲的行为应认定为（ 	）
A.间谍罪 	B.故意泄露国家秘密罪
C.为境外非法提供国家秘密罪 	D.非法获取国家秘密罪

-- 2 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
根据以下案情，回答第 	19、20 	小题。
甲与母亲发生争执，一气之下将电脑显示器从五楼抛下，掉落到行人刘某身旁，导致刘某受惊摔伤，
入院就医。派出所接警后派两名民警着警服到场处置，甲突然掏出管制刀具追赶到场民警，严重危及民警
人身安全。
19.甲的行为应认定为（ 	）
A.高空抛物罪和袭警罪 	B.高空抛物罪和妨害公务罪
C.以危险方法危害公共安全罪和袭警罪 	D.以危险方法危害公共安全罪和妨害公务罪
20.如事后经鉴定，甲系间歇性精神病人，案发时处于精神正常状态，则甲（ 	）
A.无需承担刑事责任 	B.应由政府强制医疗
C.应被责令具结悔过 	D.应赔偿刘某经济损失
21.下列选项中，不属于自然事实的是（ 	）
A.战争爆发 	B.侵权行为 	C.时间的经过 	D.人的出生
22.某小区住宅楼的电梯间安装了电子广告屏，循环播放各种广告。广告费由物业服务企业收取。在扣
除合理成本后，该广告收入属于（ 	）
A.业主共有 	B.物业服务企业所有
C.业主委员会所有 	D.业主与物业服务企业共有
23.张某就同一套房屋先后与甲、乙、丙、丁签订租赁合同，其中，甲最早签订书面合同，乙办理了登
记备案手续，丙预付了租金，丁已入住。现各方就此产生纠纷，诉至法院。法院确定承租人的顺序应为（ 	）
A.甲乙丙丁 	B.乙丙丁甲 	C.丙丁乙甲 	D.丁乙甲丙
24.关于涉及第三人的合同的履行，下列说法正确的是（ 	）
A.当事人约定由债务人向第三人履行债务，债务人未向第三人履行债务的，应当向第三人承担违约责
任
B.债权人接受第三人履行后，其对债务人的债权转让给第三人，但是债权人和债务人另有约定的除外
C.债务人不履行债务，第三人对履行该债务具有合法利益的，第三人有权向债权人代为履行，但是只
能由债务人履行的除外
D.当事人约定由第三人向债权人履行债务，第三人履行债务不符合约定的，第三人应当向债权人承担
违约责任
25.甲将汽车抵押给乙，向乙借款 	50 	万元，约定抵押期间甲不得转让汽车。双方在办理抵押登记时，
未将禁止转让汽车的约定予以登记。后甲将汽车卖给不知情的丙并交付。对（ 	）
A.请求甲承担违约责任 	B.主张丙未取得汽车所有权
C.请求丙承担侵权责任 	D.请求确认甲与丙之间的买卖合同无效
26.甲、乙、丙、丁同在一个微信群，甲为群主，群成员共 	200 	余人，均为实名。某日，乙因不赞同丙
的观点在群里多次辱骂丙，被甲移出群聊。丁为此在群里指责甲滥用群主权利，也被甲移出群聊。对此，
下列选项正确的是（ 	）
A.甲有权请求丁赔偿精神损失 	B.乙有权请求甲将自己加回微信群
C.丙有权请求乙赔礼道歉 	D.丁有权请求甲承担侵权责任
27.村民甲生前立有遗嘱，指定房屋由儿子乙继承，其他财产由女儿丙继承，并指定丁担任遗嘱执行人。
甲去世后，丁拒绝担任遗嘱执行人，乙和丙也未推选遗产管理人。此种情况下，遗产管理人应为（ 	）
A.乙 	B.丁
C.乙和丙 	D.甲生前住所地的村民委员会

-- 3 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
28.甲将一幅字画交给乙代售。丙出价 	400 	万元，丁出价 	300 	万元并许诺给乙 	50 	万元“好处费”。乙
以甲的名义将字画卖给丁，并向甲隐瞒了丙的报价。甲得知真相后拒绝承认该交易。该买卖合同（ 	）
A.无效 	B.可撤销 	C.效力待定 	D.不成立
29.下列选项中，可以成为有限合伙企业中普通合伙人的是（ 	）
A.国有独资公司 	B.上市公司 	C.个人独资企业 	D.慈善组织
30.甲与乙签订合同约定：标的总额为 	100 	万元；任何一方违约，应向对方支付违约金 	20 	万元。后乙
违约，给甲造成损失 	40 	万元。甲有权请求乙给付的最高金额是（ 	）
A.80 	万元 	B.60 	万元 	C.40 	万元 	D.20 	万元
31.某商店在店内安装高清摄像头，在未告知顾客的情况下，抓取进店顾客脸部信息进行识别分析，用
于精准营销。对此，下列表述正确的是（ 	）
A.商店侵犯了顾客的身体权 	B.商店侵犯了顾客的身份权
C.商店侵犯了顾客的个人信息权益 	D.人脸信息是公开信息，商店不构成侵权
根据以下案情，回答第 	32、33 	小题。
甲、乙忙于工作，其子小明出生后便由乙的母亲丙照顾。甲向丙许诺，在丙照顾孩子期间每月给丙 	2000
元补贴，年底一次性支付。小明 	5 	岁时，甲、乙离婚，小明由甲直接抚养，甲委托其父母照顾小明。
32.对于甲向丙许诺的补贴（ 	）
A.仅甲负有给付义务 	B.甲、乙应共同承担给付义务
C.丙无权请求给付，因其系履行道德义务 	D.甲无须给付，因其许诺不构成意思表示
33.甲、乙离婚后，小明的监护人是（ 	）
A.甲 	B.甲、乙 	C.甲的父母 	D.甲、乙和甲的父母
34.甲驾车送同事乙回家，到达后为图方便在道路禁停路段停车。乙一边接听电话，一边打开左侧车门
准备下车。丙在道路上正常骑行，因躲闪不及，撞上车门受伤。丙的损害应当由（ 	）
A.甲、丙分担 	B.甲、乙共同赔偿 	C.乙、丙分担 	D.甲、乙、丙分担
35.个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，
应当（ 	）
A.以个人财产承担 	B.以夫妻共同财产承担
C.以经营所得承担 	D.以家庭财产承担
36.关于不当得利之债的效力，下列表述不正确的是（ 	）
A.不当得利一经成立，当事人之间形成债的关系
B.得利人为善意时，取得的利益已经不存在的，不承担返还该利益的义务
C.得利人已经将取得的利益无偿转让给第三人的，受损失的人无权请求第三人返还
D.得利人为恶意时，受损失的人可以请求得利人返还其取得的利益并依法赔偿损失
37.甲与乙签订购货合同，约定甲签订合同后 	10 	日内付款，乙收到货款后交货。甲届期只付了部分货
款，乙以甲未依约付款为由拒绝交货。乙的行为系行使（ 	）
A.请求权 	B.抗辩权 	C.形成权 	D.支配权
38.甲开车正常行驶，乙突然靠近甲的汽车意欲“碰瓷”，不慎摔倒，致右脚被车碾压受伤。甲无需对
此承担侵权责任的理由是（ 	）
A.不可抗力 	B.自甘风险 	C.受害人故意 	D.意外事件

-- 4 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
根据以下案情，回答第 	39、40 	小题。
A 	公司与 	B 	公司签订合同，约定：A 	公司为 	B 	公司制作家具 	100 	套，价款 	100 	万元；B 	公司预付 	20 	万元，
其余货款待交货验收后一次性付清；A 	公司提供制作家具所需木材，B 	公司提供设计图纸。
39.如 	A 	公司未经 	B 	公司同意，委托 	C 	公司制作其中 	50 	套家具。C 	公司制作完毕，且家具质量符合 	A 	公
司与 	B 	公司之间的合同约定，则（ 	）
A.B 	公司有权解除与 	A 	公司之间的合同
B.B 	公司不得拒绝接受 	C 	公司制作的家具
C.B 	公司有权请求撤销 	A 	公司与 	C 	公司之间的合同
D.B 	公司事后追认转包行为的，A 	公司无须就 	C 	公司制作的家具向 	B 	公司负责
40.如 	A 	公司按约定完成制作，但双方对合同履行地存在争议，则合同履行地应为（ 	）
A.A 	公司所在地 	B.B 	公司所在地 	C.家具所在地 	D.合同签订地
二、多项选择题：第 	41～50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个
选项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.最高人民法院研究室在某答复中指出：···伪造、变造、买卖民用机动车号牌行为不能以伪造、变
造、买卖国家机关证件罪定罪处罚。从当前我国刑法的规定看，不能将机动车号牌认定为国家机关证件。”
该答复体现了罪刑法定原则的（ 	）
A.法定化 	B.明确化 	C.平等化 	D.合理化
42.在中华人民共和国成立七十周年之际，我国决定对依据 	2019 	年 	1 	月 	1 	日前人民法院作出的生效判
决正在服刑的九类罪犯实行特赦。本次特赦（ 	）
A.体现了依法治国理念 	B.体现了人道主义精神
C.是赦免特定的犯罪人 	D.既赦犯罪又赦刑罚
43.根据我国刑法规定，负有照护职责人员性侵罪中的照护职责包括（ 	）
A.监护职责 	B.收养职责 	C.看护职责 	D.医疗职责
44.甲将保健品冒充为提高免疫力的药品，以电话营销的方式向社会公众进行推销，获利颇丰。甲的行
为构成（ 	）
A.妨害药品管理罪 	B.生产、销售假药罪
C.生产、销售伪劣产品罪 	D.诈骗罪
45.甲（男）在拐骗金某（女）的过程中，多次奸淫金某，后将其卖给乙。乙将金某锁在家中，几天后
欲强行与其发生性关系，因金某激烈反抗而未得逞。对此，下列说法正确的有（ 	）
A.甲的行为应认定为拐卖妇女罪一罪
B.甲的行为应认定为拐卖妇女罪和强奸罪，数罪并罚
C.乙的行为应认定为收买被拐卖的妇女罪和非法拘禁罪，数罪并罚
D.乙的行为应认定为收买被拐卖的妇女罪、非法拘禁罪和强奸罪（未遂），数罪并罚
46.某公司向银行借款，以其现有的以及将有的原材料、半成品、产品抵押，并办理了抵押登记。银行
依约向该公司发放了贷款。对此，下列选项正确的有（ 	）
A.公司未按期还款时，抵押财产确定
B.银行的抵押权从办理抵押登记之日起设立
C.银行的抵押权不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人
D.银行的抵押权不得对抗抵押登记后已支付合理租金并占有抵押财产的承租人
47.甲在某交易平台购买卖家乙的自行车，该车被乙标注为某品牌“原装正品”自行车，甲收货后发现

-- 5 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
该车系无品牌的拼装车。甲有权（ 	）
A.请求乙承担侵权责任 	B.请求乙承担违约责任
C.请求撤销与乙的买卖合同 	D.请求交易平台承担违约责任
48.甲与乙发生争执，甲遂将乙的绰号、未公开的结婚照和家庭背景等信息发布到网络上，并散布乙有
婚外情的虚假信息，导致乙遭受非议。甲的行为侵犯了乙的（ 	）
A.姓名权 	B.肖像权 	C.隐私权 	D.名誉权
根据以下案情，回答第 	49、50 	小题。
A 	公司委托 	B 	公司为其推出的新车制作视频广告，并同意 	B 	公司与 	C 	公司合作完成委托事项。C 	公司邀
请演员赵某出演该视频广告。C 	公司制作完成后，B 	公司对该广告稍加改动交给 	A 	公司，A 	公司未严格审核
即在网络上公开发布。不久，大学生王某发现，该视频广告中采用的文案与自己公开发表的文章内容相同，
但视频广告中并未标明。
49.王某受到侵害的权利有（ 	）
A.发表权 	B.署名权 	C.摄制权 	D.信息网络传播权
50.应当对王某承担侵权责任的有（ 	）
A.A 	公司 	B.B 	公司 	C.C 	公司 	D.赵某
三、简答题：第 	51～54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51.简述我国刑法规定的从业禁止。
52.简述我国刑法中过失犯罪与故意犯罪在罪责规定方面的不同。
53.简述无效婚姻的法律后果。
54.简述我国民法典规定的惩罚性赔偿的适用情形。
四、法条分析题：第 	55～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	134 	条规定：
在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年
以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，或者
明知存在重大事故隐患而不排除，仍冒险组织作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。
请回答：
（1）第一款所规定的犯罪主体包括哪些？
（2）规定第二款的立法理由是什么？
56.《中华人民共和国民法典》第 	304 	条规定：
共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割且不会因分割减损价值
的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予
以分割。
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。
请回答：
（1）共有物的法定分割方式有哪些？
（2）本条关于共有物分割的规定体现了何种立法价值导向？
五、案例分析题：第 	57～58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.2022 	年 	6 	月 	14 	日，甲、乙商量“搞点钱”。当晚，二人守在路旁，见张某独自走来，甲上前把张某
按在地上，乙翻找张某的财物，找到一张银行卡。甲让张某说出银行卡密码，张某不说。甲于是殴打张某，

-- 6 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
致其昏迷。二人以为张某已死，心生惧怕。乙提议自首，甲表示反对，并要将张某扔进附近湖中，乙生气
道“那我不管了”，转身离开。甲将张某拖至湖边，发现张某尚有呼吸，因害怕事情败露，便将张某扔进湖
中。次日晨，甲看到张某的银行卡背面写有 	6 	个数字，遂前往银行，在 	ATM 	机上成功取出现金 	2 	万元。
数日后，张某的尸体被人发现。经鉴定，张某身上有多处伤痕，但系溺水而死。经查，甲曾因犯盗窃
罪被判处三年有期徒刑，于 	2017 	年 	8 	月 	15 	日刑满释放。
请根据上述材料，分析对甲、乙应如何定罪处罚。
58.A 	公司为拓宽销售渠道，于 	2020 	年 	3 	月在某电商平台开设网店。开业当天，公司员工因疏忽将某品
牌白酒每坛 	80 	000 	元的销售价格误标成 	8 	000 	元。该白酒的进货价为每坛 	50 	000 	元。甲发现该酒的价格
明显低于市场价，遂下单订购 	2 	坛并付款。次日，A 	公司发现标价错误，立即联系甲，请求甲取消订单，甲
拒绝。A 	公司于是未向甲发货。甲诉至法院，要求 	A 	公司履行合同，A 	公司则辩称该合同显失公平，并以此
为由请求撤销合同。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）本案中的买卖合同是否成立？
（2）A 	公司请求撤销合同的理由是否成立？

-- 7 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.B 	2.D 	3.B 	4.B 	5.C
6.A 	7.D 	8.B 	9.C 	10.A
11.C 	12.A 	13.D 	14.B 	15.B
16.D 	17.D 	18.C 	19.A 	20.D
21.B 	22.A 	23.D 	24.C 	25.A
26.C 	27.C 	28.A 	29.C 	30.C
31.C 	32.B 	33.B 	34.B 	35.D
36.C 	37.B 	38.C 	39.A 	40.A
1.【答案】B
【解读】刑法的体系是指刑法的组成和结构。我国刑法体系总体上分为总则、分则和附则三个部分，
其中总则、分则各为一编，此外还有一条附则。附则不成编，故 	D 	项错误。各编之下，根据法律规范的性
质和内容，有次序地划分为章、节、条、款、项几个层次。故 	A 	项错误。刑法总则与分则的条文结构存在
明显差别，刑法总则条文主要是对相关刑事法律规则的规定。故 	C 	项错误。刑法条文采用统一编号可以达
到系统化的目的。故 	B 	项正确。
2.【答案】D
【解读】甲与乙共谋诈骗张某，构成诈骗罪的共同犯罪。在犯罪过程中乙消极地退出犯罪，但未有效
防止犯罪既遂结果发生，不构成犯罪中止。甲按照二人的犯罪计划诈骗既遂，乙对甲的诈骗行为与既遂结
果均有促进作用，应当认定为犯罪既遂。D 	项正确。
3.【答案】B
【解读】正当防卫，指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身和其他权利免受正在进行的不法
侵害，而对实施侵害的人所采取的合理的防卫行为。成立正当防卫要求有不法侵害行为发生，必须对正在
进行的不法侵害进行防卫，防卫行为必须是针对不法侵害者本人实行，防卫必须是基于保护合法权利免受
不法侵害的目的，正当防卫不能明显超过必要限度造成重大损害等条件。B 	项中甲是对正在进行的行凶杀人、
严重危及人身安全的暴力犯罪采取的防卫行为，虽然造成了不法侵害人伤亡，但属于特殊正当防卫，故 	B
项正确。AC 	项不满足正当防卫的限度条件，属于防卫过当。D 	项不满足正当防卫要求的不法侵害正在发生
的时间条件和起因条件，属于假想防卫。综上所述，B 	当选。
4.【答案】B
【解读】根据《刑法》第 	87 	条规定，法定最高刑为 	5 	年以上不满 	10 	年有期徒刑的，经过 	10 	年不再追
诉。根据《刑法》第 	204 	条第 	1 	款规定，以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别
严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。甲
所犯之罪法定最高刑为 	5 	年有期徒刑，经过 	10 	年不再追诉。B 	当选。
5.【答案】C
【解读】根据刑法规定，虐待家庭成员，致使被害人死亡的，认定为虐待罪结果加重犯，A 	项不选。暴
力干涉他人婚姻自由，致使被害人死亡的，认定为暴力干涉婚姻自由罪结果加重犯，B 	项不选。投保人故意

-- 8 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
造成被保险人死亡，骗取保险金，同时构成故意杀人罪的，依照数罪并罚的规定处罚，C 	项正确。司法工作
人员对犯罪嫌疑人实行刑讯逼供致人死亡的，依照故意杀人罪定罪从重处罚，D 	项不选。
综上，C 	当选。
6.【答案】A
【解读】根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的
解释》第 	9 	条规定，明知他人实施危害药品安全犯罪，而提供广告宣传的，以共同犯罪论处。甲明知他人
实施销售假药犯罪，而提供广告宣传等帮助行为的，以共同犯罪论处。故 	A 	项正确，B、C、D 	项错误。
7.【答案】D
【解读】甲点“超级辣”外卖套餐给他人吃，主观上并没有伤害或者杀害他人的故意，并且买“超级
辣”套餐这个行为达不到刑法上伤害、杀害的程度。故甲的行为不构成犯罪，D 	项正确。
8.【答案】B
【解读】强迫交易罪是指以暴力、威胁手段，迫使他人进行交易，情节严重的行为。根据《刑法》第
226 	条规定强迫交易的行为法定方式有：（1）强买强卖商品的；（2）强迫他人提供或者接受服务的；（3）强
迫他人参与或者退出投标、拍卖的；（4）强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；
（5）强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。故 	A、C、D 	选项符合强迫交易罪的情形，B 	选项不符合。
9.【答案】C
【解读】故意伤害罪是指故意非法伤害他人身体的行为。盗窃罪是指以非法占有为目的，盗窃公私财
物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为。甲因琐事将同事钱某打成轻伤，成
立故意伤害罪，后趁钱某不注意将其包拿走，成立盗窃罪。故 	C 	项正确。
10.【答案】A
【解读】交通肇事罪是指违反交通运输管理法规，因而在公共交通管理范围内发生重大事故，致人重
伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。而危险驾驶罪和以危险方法危害公共安全罪的主观方面是
故意，甲对死亡结果是过失，故 	B、C 	项错误。交通肇事罪与过失致人死亡罪是法条竞合关系，交通肇事罪
作为特别法条应当优先适用，应认定为交通肇事罪。故 	A 	项正确，D 	项错误。
11.【答案】C
【解读】我国《刑法》第 	17 	条对刑事责任年龄作了的具体规定：其中对于已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的
人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，
应当负刑事责任。已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手
段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
A 	选项中甲不满 	12 	周岁，属于完全不负刑事责任年龄阶段，不负刑事责任。A 	选项错误。
B 	选项中乙属于已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人，且故意伤害致人重伤，情节恶劣，但并未致人死亡或以
特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，不符合追究其刑事责任的条件，因此也不应负刑事责任。B 	选项错误。
C 	选项中丙已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁，有故意伤害行为且致人重伤，应当负刑事责任。C 	选项正确。
D 	选项中丁已满 	16 	周岁，属于完全负刑事责任年龄阶段，应当对故意杀人致人死亡负刑事责任。但是
由于丁不满 	18 	周岁，死刑不适用于犯罪时不满 	18 	周岁的人，因此不应对丁适用死刑。
综上所述，C 	选项当选。
12.【答案】A
【解读】自动投案，即在犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人
尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。《考试分析》
还列举了 	7 	条可以视为自动投案的情形：：（1 	犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责
人员投案的；（2 	犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；

-- 9 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
（3 	罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的
罪行的；（4 	犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；（5 	经查实确已准备去投案，或者正在投
案途中，被公安机关捕获的；（6 	并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；（7 	公安机关
通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后,将犯罪嫌疑人送去投案的。
根据上述条文，A 	选项是第（5）款，属于自动投案。
B 	选项中乙是被强制送案的，不具有“主动”的意愿。C 	选项丙已经被取保候审，即已被司法机关发觉
并采取措施。D 	选项是被发现了犯罪工具，不属于第（3）款的“形迹可疑”，因此不属于自动投案。
13.【答案】D
【解读】对于①，外交豁免权的主体是不是所有外国人，而是具有特定职位和身份的人，如外国派驻
中国的外交大使或外国国家领导人。李某的永久居留权不会导致其享有外交豁免权。
对于②，李某将“快乐草”卖给的是吸毒人员而非一般人，说明其主观上知道“快乐草”的效果与毒
品类似，可以认定其具有贩毒的故意。
对于③，根据属地原则，售卖“快乐草”在中国是否违法不需要参考外国法律相关规定，只要中国刑
法规定为犯罪即可。只有在保护原则中，外国人在中国领域外对中国国家和个人实施犯罪的，按我国刑法
规定的最低刑为 	3 	年以上有期徒刑的，可以适用我国刑法;但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。本案中
李某在中国而非外国售卖“快乐草”，不能引用该条款。
对于④，刑法第三百五十七条规定：“毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有
毒品的数量计算，不以纯度折算。”因此④不成立。
综上所述，李某的辩解均不成立，因此 	D 	当选。
14.【答案】B
【解读】洗钱罪是指为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪
污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质，所实施的法定
行为。行为方式包括：（1 	提供资金帐户的；（2 	将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；（3 	通过转帐
或者其他支付结算方式转移资金的；（4 	跨境转移资产的；（5 	以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的
来源和性质的。甲的妻子乙明知该钱款是受贿所得仍然帮助其“处理”，属于洗钱行为，构成洗钱罪。B 	正
确。
15.【答案】B
【解读】本题考察国家工作人员的范围。对于国家工作人员的认定中“其他依照法律从事公务的人员，
以国家工作人员论”的范围包括：
（1）依法履行职责的各级人民代表大会代表;
（2）依法履行审判职责的人民陪审员:
（3）村民委员会等村基层组织人员协助政府从事下列行政管理工作时，视为国家工作人员:
①救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理;
②社会捐助公益事业款物的管理;
③国有土地的经营和管理;（注意:不是指集体土地的经营管理）;
④ 	土地征用补偿费用的管理（注意:不是指土地承包费）;
⑤代征、代缴税款;
⑥有关计划生育、户籍、征兵工作。
本题是社会捐助公益资金的管理，因此此时的村民委员会主任甲视为国家工作人员，可以构成挪用公
款罪。B 	正确。
甲作为村委会主任的职权不包括保管社会捐助公益资金。A 	错误。
挪用资金罪的犯罪对象是单位的资金，不包括社会捐助公益资金。C 	错误。
挪用特定款物罪的犯罪对象是用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，不包括社会捐

-- 10 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
助公益资金，且其犯罪行为是挪用特定款物用于单位其他用途，不包括给个人使用。D 	错误。
综上所述，B 	当选。
16.【答案】D
【解读】在本案中，乙开发赌博软件后，卖给甲，其明知该软件的用途和甲购买该软件的目的，仍然
与甲交易并提供维护服务，应当两人具有共同犯罪的故意，甲与乙的行为事实上构成了开设赌场罪的共同
行为，应当按共同犯罪进行认定。因此，甲乙均构成开设赌场罪，D 	正确。
帮助信息网络犯罪活动罪，是指明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器
托管、网络存储、通信传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的行为。本题中
乙开发并出售软件给甲，其作用并不仅仅是帮助甲实施开设赌场罪，还实施上参与了甲的开设赌场的行为。
A 	错误。
非法利用信息网络罪，是指利用信息网络实施设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁
物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的； 	发布有关制作或者销售毒品、枪支、淫秽物品等违
禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的；为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的行为，不包括开设赌
场行为。B 	错误。
拒不履行信息网络安全管理义务罪是指网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管
理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正,有法定情形的行为。乙不属于网络服务提供者，不构成
本罪。C 	错误。
综上所述，D 	当选。
17.【答案】D
【解读】对于 	A 	选项，依照刑法规定，国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的
回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。A 	错误。
对于 	B 	选项，行贿罪要求主观上有谋取不正当利益的目的，谋取正当利益而给予财物不是行贿罪。B 	错
误。
对于 	C 	选项，行贿人在追诉前主动交代行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。注意是“可以”而不是
“应当”，C 	错误。
对于 	D 	选项，行贿必须是行为人的主动行为，如果是被勒索而不得不给予国家工作人员财物，没有获
取不正当利益的，不是行贿罪。D 	正确。
综上所述，D 	当选。
18.【答案】C
【解读】为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪即为境外的机构、组织、人员窃取、
刺探、 	收买、非法提供国家秘密或者情报的行为。本题的侧重点在于“卖给某外国媒体”，应选 	C。
间谍罪是指即参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务，或者为敌人指示轰击目标，危害国
家安全的行为。该罪要求行为人有进行间谍活动的故意。不符合本题题意。A 	不当选。
故意泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定，故
意泄露国家秘密，情节严重的行为。故意泄露国家秘密罪的犯罪客体是国家保密制度，而为境外非法提供
国家秘密罪的犯罪客体是国家安全。本题中甲的行为明显危害国家安全。B 	不当选。
甲不具有非法获取国家秘密的行为，D 	不当选。
综上所述，C 	当选。
19.【答案】A
【解读】高空抛物罪，是指从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的行为。如果高空抛物行为同
时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。甲将电脑显示器抛下造成了刘某受惊摔伤，但并未直
接对刘某造成人身损害，仍然应当按照高空抛物罪定罪处罚。

-- 11 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
由于甲仅高空抛物一次，不会对不特定多数人的人身安全造成损害，因此不会危急公共安全，不构成
以危险方法危害公共安全罪。因此，CD 	不当选。
袭警罪，是指暴力袭击正在依法执行职务的人民警察,或者使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞
击等手段，严重危及其人身安全的行为。妨害公务罪是指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执
行职务，阻碍人民代表大会代表依法执行代表职务，在自然灾害和突发事件中阻碍红十字会工作人员依法
履行职责的行为,或者故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方
法，造成严重后果的行为。袭警罪与妨碍公务罪是特别法与一般法的关系，应当适用特别法即袭警罪。
综上所述，A 	当选。
20.【答案】D
【解读】对于间歇性精神病人在精神正常时犯罪应当承担刑事责任，A 	错误。
精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的,不负刑事
责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗;在必要的时候，由政府强制医疗。本题中，甲属
于精神正常时犯罪，要承担刑事责任，且题目中没有指出由政府强制医疗的必要之处，即使需要进行医疗
也应当由甲的家属或监护人来看管和医疗。B 	错误。
具结悔过是非刑罚处理方法，指犯罪嫌疑人或被告人对自己的行为愿意承担法律责任，并通过书面形
式表达悔过意愿的行为。这种做法通常用于被取保候审的犯罪嫌疑人或被告人违反相关法律规定时，公安
机关可以责令其具结悔过，并要求其在悔过书中承认错误，保证不再犯。本题中甲的犯罪行为较为严重，
不能适用具结悔过。C 	错误。
甲的高空抛物行为对刘某造成的损失应当予以赔偿。D 	正确。
综上所述，D 	当选。
21.【答案】B
【解读】自然事实，又称为非行为事实，是指与人的意志无关，能够引起民事法律关系发生、变更和
消灭的客观现象。自然事实又可分为事件和状态。事件是指某种客观现象的发生。例如，人的出生、死亡，
发生自然灾害等。状态是指某种客观现象持续，如人的下落不明、对物继续占有、权利继续不行使等。
本题中 	ACD 	均与个人的意志无关，属于自然事实，AD 	属于事件，C 	属于状态。侵权行为是典型的事实
行为，事实行为是指行为人主观上不一定具有发生、 	变更或消灭民事法律关系的意思，但客观上能够引起
这种后果的行为，侵权行为不属于自然事实。B 	当选。
22.【答案】A
【解读】建筑物共有部分的收益归全体业主所有而非物业服务企业所有。A 	当选。
23.【答案】D
【解读】对于一房多租，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，按照下列顺序确定履行
合同的承租人：（1 	已经合法占有租赁房屋的；（2 	已经办理登记备案手续的；（3 	合同成立在先的。不能取
得租赁房屋的承租人有权依据法律请求解除合同、赔偿损失。
本题中，最先的应是已经入住的丁，其次是备案的乙，再然后是最早签合同的甲，最后是丙。因此，D
当选。
24.【答案】C
【解读】涉他合同，是指当事人在合同中为第三人设定了权利或者义务的合同，包括为第三人利益的
合同与第三人履行的合同两种基本类型。当事人约定由债务人向第三人履行债务,债务人未向第三人履行债
务或者履行债务不符合约定的，应当向债权人承担违约责任。法律规定或者当事人约定第三人可以直接请
求债务人向其履行债务，第三人未在合理期限内明确拒绝，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符
合约定的，第三人可以请求债务人承担违约责任；债务人对债权人的抗辩，可以向第三人主张。当事人约
定由第三人向债权人履行债务，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担

-- 12 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
违约责任。债务人不履行债务，第三人对履行该债务具有合法利益的，第三人有权向债权人代为履行;但是,
根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定只能由债务人履行的除外。债权人接受第三人履行后，
其对债务人的债权转让给第三人，但是债务人和第三人有约定的则依照约定处理。
因此，选项 	C 	正确。
选项 	A 	应当向债权人承担违约责任而非向第三人。选项 	B 	是债务人和第三人有约定按约定而非债权人
和债务人。选项 	D 	是债务人应当向债权人承担违约责任而不是第三人承担。
综上所述，C 	当选。
25.【答案】A
【解读】我国现行法律主要根据抵押财产的不同，对抵押权分别实行登记设立主义和登记对抗主义。
以建筑物和其他土地附着物、建设用地使用权、海域使用权、正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登
记，抵押权自登记时设立。以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立;未经登记，不得对抗善意第三人。
因此，本题中，甲乙并未登记该约定，丙不知道且不应当知道甲乙之间的约定，因而属于善意第三人，
可以取得该汽车的所有权，乙物权主张丙未取得汽车所有权，也不能请求丙承担侵权责任。BC 	错误。甲丙
之间的买卖合同并不存在使其无效的事由或瑕疵，因此乙物权主张该买卖合同无效。D 	错误。
甲的行为是违背了甲乙之间关于汽车不得转让的合同，属于违约行为，乙有权请求甲承担违约责任。
26.【答案】C
【解读】对于 	A 	选项，精神损害是指被侵权人在精神方面出现痛苦或严重精神反常等现象。本题中，
丁对于甲的指责不至于使得甲遭受精神痛苦或反常，因此甲不具有请求丁进行精神损害赔偿的权利。A 	错误
对于 	BD 	选项，加入和退出微信群不属于民事法律行为，不适用请求权。BD 	错误。
对于 	C 	选项，赔礼道歉一般用于对他人人格权和名誉权等人身权利的侵害的场合。本题中，乙多次辱
骂丙对丙的名誉权造成了侵害，应当赔礼道歉。C 	正确。
27.【答案】C
【解读】继承开始后,遗嘱执行人为遗产管理人;没有遗嘱执行人的，继承人应当及时推选遗产管理人;
继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人;没有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住
所地的民政部门或者村民委员会担任遗产管理人。对遗产管理人的确定有争议的，利害关系人可以向人民
法院申请指定遗产管理人。本题中，丁拒绝担任遗嘱执行人，乙和丙也未推选遗产管理人，因此应由继承
人乙和丙共同担任遗产管理人。C 	当选。
28.【答案】A
【解读】本题中乙丁之间属于恶意串通，恶意串通的合同无效，A 	当选。
29.【答案】C
【解读】国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。
ABD 	不选，C 	当选。
30.【答案】C
【解读】根据我国法律规定，违约金只在当事人有约定时才适用。违约金与损失赔偿之间的关系是：
约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加；约定的违约金
过分高于造成的损失的,人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。因此，违约金最高应
与造成的损失相当，为 	40 	万，C 	当选。
31.【答案】C
【解读】根据《民法典》第 	1034 	条第 	2 	款规定：“个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或
者与其他信息结合识别特定自然人的各种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别
信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。”本题中，人脸信息可以单独发挥识别特定

-- 13 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
自然人的功能，性质上是生物识别信息，属于个人信息的保护范围。
根据《民法典》第 	111 	条规定：“自然人的个人信息受法律保护。任何组织或者个人需要获取他人个
人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买
卖、提供或者公开他人个人信息。”本题中，商店在店内安装高清摄像头,未经顾客同意而收集顾客脸部信
息，侵犯了顾客的个人信息权益，故 	C 	项正确，D 	项错误。此外，商店并无侵犯顾客的身体权或身份权的行
为，AB 	项均错误。
32.【答案】B
【解读】，夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻
关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。本题中，甲乙双方均为小
明的法定监护人，夫妻双方平等享有对未成年子女抚养、教育和保护的权利，共同承担对未成年子女抚养、
教育和保护的义务，故甲向丙许诺的补贴是为家庭日常生活所负债务，应由夫妻双方共同承担，故 	B 	选项
正确，A 	项错误。
甲和丙达成委托监护的协议，可以无偿也可以有偿。甲向丙许诺在丙照顾孩子期间每月给丙 	2000 	元补
贴属于有偿委托监护，并不违反禁止性规定，丙有权请求甲给付，故 	CD 	项错误。
综上，B 	当选。
33.【答案】B
【解读】根据《民法典》第 	27 	条第 	1 	款规定，父母是未成年子女的监护人。可见，父母是未成年子女
当然的监护人，即使甲、乙离婚，双方仍然是小明的监护人，故 	B 	项正确。
34.【答案】B
【解读】根据《民法典》第 	1168 	条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连
带责任。本条规定的共同侵权行为，既包括共同故意，也包括共同过失。本题中，甲在禁停路段停车存在
过失，而乙未观察周围环境即开门下车也存在过失，二人行为直接结合造成丙的损失，构成共同过失的共
同侵权行为，应当承担连带赔偿责任，故 	B 	项正确。而且，丙在道路上正常骑行，不存在过错，无须承担
责任，故 	ACD 	选项均错误。综上，B 	当选。
35.【答案】D
【解读】个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区
分的，以家庭财产承担。D 	项正确。
36.【答案】C
【解读】不当得利一经成立，当事人之间即形成债之关系，受损失一方享有请求返还其利益的权利，
获得利益一方负有返还利益的义务，故 	A 	项说法正确，不当选。
得利人不知道且不应当知道取得的利益没有法律根据，取得的利益已经不存在的，不承担返还该利益
的义务。可见，得利人为善意时，取得的利益已经不存在的，不承担返还该利益的义务，故 	B 	项说法正确，
不当选。
得利人知道或者应当知道取得的利益没有法律根据的，受损失的人可以请求得利人返还其取得的利益
并依法赔偿损失。可见，得利人为恶意时，受损失的人可以请求得利人返还其取得的利益并依法赔偿损失，
故 	D 	项说法正确，不当选。
得利人已经将取得的利益无偿转让给第三人的，受损失的人可以请求第三人在相应范围内承担返还义
务。可见，C 	项说法错误，当选。
37.【答案】B
【解读】当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其
履行请求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。本题中，甲应付

-- 14 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
款在先，乙交货在后，在甲付款不符合约定的情况下，后履行一方乙有权拒绝履行，是在行使先履行抗辩
权。故 	B 	项正确，ACD 	项错误。
38.【答案】C
【解读】根据《民法典》第 	1174 	条规定，损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。本题中，
乙突然靠近甲的汽车意欲“碰瓷”而受伤，是其故意所致，甲有权主张免责，故 	C 	项正确。而 	ABD 	选项错
误。
39.【答案】A
【解读】根据《民法典》第 	772 	条第 	2 	款规定，承揽人将主要工作交由第三人完成的，应当就第三人
完成的工作成果向定作人负责；未经定作人同意的，定作人有权解除合同。本题中，A 	公司为 	B 	公司制作家
具 	100 	套，双方形成承揽合同关系，A 	公司未经 	B 	公司同意将主要工作交给第三人 	C 	公司完成的，定作人 	B
公司有权解除与 	A 	公司之间的承揽合同，A 	项正确，BC 	项错误。B 	公司事后追认转包行为的，基于合同的相
对性，A 	公司仍需就 	C 	公司制作的家具向 	B 	公司负责，D 	项错误。
40.【答案】A
【解读】当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，履行地点不明确，给付货
币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所
在地履行。本题中，A 	公司按约定完成制作，双方对合同履行地存在争议，且履行的标的为其他标的即动产，
合同履行地应为履行义务的一方即 	A 	公司所在地。故 	A 	项正确。
41.【答案】ABD
【解读】罪刑法定原则的规则包括法定性、明确性、适当性、禁止事后法，禁止类推，禁止绝对不确
定的刑罚。在《考试分析》修改之前，适当性为合理性，当年应选，其内容并未发生大的变动，因此本题
答案认可合理性与适当性为同一选项。在题干中的答复内容体现了法定性、明确性和适当性，ABD 	当选。平
等性不属于罪刑法定原则的规则，C 	不当选。
42.【答案】ABC
【解读】特赦，是指国家对特定的犯罪分子的赦免，即对于受罪刑宣告的特定犯罪分子免除其刑罚的
全部或部分的执行。这种赦免只赦其刑，不赦其罪。特赦是赦免特定的犯罪人，只能实行于法院判决之后。
特赦只能赦其刑，不能赦其罪。特赦后再犯罪的，如果符合累犯条件，则构成累犯。C 	正确，D 	错误。
特赦力图减轻特定犯罪人受到的刑罚，体现人道主义精神，特赦依法定程序作出并由国家主席签署特
赦令，体现依法治国理念，AB 	当选。
43.【答案】ABCD
【解读】负有照护职责人员性侵罪是指对已满 	14 	周岁不满 	16 	周岁的未成年女性负有监护、收养、看
护、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的行为。ABCD 	均当选。
44.【答案】BCD
【解读】妨害药品管理罪，是指违反药品管理法规，实施足以严重危害人体健康的法定行为。甲的行
为不属于妨害药品管理罪的情形，A 	不当选。
生产、销售、提供假药罪是指生产者、销售者违反国家药品管理法规，生产、销售假药或者药品使用
单位的人员明知是假药而提供给他人使用的行为。甲的行为属于用非药品冒充药品，构成生产、销售、提
供假药罪。B 	当选。
生产、销售伪劣产品罪是指生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格
产品冒充合格产品，销售金额达 	5 	万元以上的行为。甲生产的假药也是属于“以假充真”，且“获利颇丰”，
构成生产销售伪劣产品罪。C 	当选。
甲以非药品冒充药品，也符合诈骗罪的构成要件。D 	当选。

-- 15 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
综上所述，BCD 	当选。
45.【答案】AD
【解读】拐卖妇女、儿童，又奸淫被拐卖的妇女、儿童，或者诱骗、强迫被拐卖的妇女、儿童卖淫的，
以拐卖妇女、儿童罪处罚。因此，A 	当选。
明知是被拐卖的妇女、儿童而收买，具有下列情形之一的，以收买被拐卖的妇女、儿童罪论处；同时
构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚：……（3 	非法剥夺、限制被收买妇女、儿童的人身自由，情
节严重，或者对被收买妇女、儿童有强奸、伤害、侮辱、虐待等行为的……因此，D 	当选。
46.【答案】AC
【解读】动产浮动抵押是指以法律规定的动产作为一财产整体设立的动产抵押。动产浮动抵押权自抵
押合同生效时设立;未经登记，不得对抗善意第三人。抵押权人不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并
取得抵押财产的买受人。根据《民法典》第 	411 	条规定，抵押财产自下列情形之一发生时确定：（1 	债务履
行期限届满，债权未实现；（2 	抵押人被宣告破产或者解散；（3 	当事人约定的实现抵押权的情形；（4 	严重
影响债权实现的其他情形。因此，AC 	正确。
47.【答案】BC
【解读】本题中甲受欺诈而与乙进行了自行车买卖，因此属于可撤销合同，甲可以撤销合同。C 	正确。
乙没有履行合同义务提供“原装正品”自行车，因此应当承担违约责任。B 	当选。综上所述，BC 	当选。
48.【答案】BCD
【解读】甲将乙未公开的结婚照发到网上属于侵犯乙的肖像权，将乙的绰号和家庭背景发到网上属于
侵犯乙的隐私权，捏造乙有婚外情的虚假信息侵害了乙的名誉权。BCD 	当选。
49.【答案】BCD
【解读】视频广告中的文案与王某发布的文案相同却未署王某名，侵犯王某署名权。摄制权是以摄制
视听作品的方法固定作品的权利，C 	公司将王某文章的内容拍摄成广告，侵犯王某的摄制权。信息网络传播
权是通过网络向公众提供作品的权利，A 	公司将该广告在网络上公开发布，侵犯王某的信息网络传播权。BCD
当选。发表权是决定作品是否公之于众的权利。本题中王某已经发表该文章，ABC 	公司的行为并不侵害王某
的发表权。
50.【答案】ABC
【解读】ABC 	公司是直接侵害王某著作权的主体，赵某是受 	C 	公司的雇佣出演该广告，该广告的侵权应
由 	C 	公司而非赵某承担。D 	不当选。
二、多项选择题
41.ABD 	42.ABC 	43.ABCD 	44.BCD 	45.AD
46.AC 	47.BC 	48.BCD 	49.BCD 	50.ABC
三、简答题
51.【答案要点】
从业禁止是由刑法规定并由人民法院裁决的预防性的法律措施。对因利用职业便利实施犯罪，或者实
施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的人，法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其
自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至五年。违反从业禁止规定的，需承担一
定的法律后果。
52.【答案要点】

-- 16 of 17 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任，刑法以惩罚故意犯罪为原则，以惩罚过失犯罪为例外。法定
的实害结果是过失犯罪成立的必备构成要件，是故意犯罪成立的选择性构成要件。过失犯罪的法定刑一般
明显轻于故意犯罪的法定刑。
53.【答案要点】
无效婚姻自始没有法律约束力，当事人不具有夫妻的权利和义务。同居期间所得的财产除有证据证明
为当事人一方所有的以外，按共同共有处理。同居期间所得的财产由当事人协议处理；协议不成的，由法
院根据照顾无过错方原则判决。无过错方有权请求损害赔偿。当事人所生子女，适用民法典关于父母子女
的规定。
54.【答案要点】
故意侵害他人知识产权，情节严重；明知产品存在缺陷仍然生产、销售，或者没有依据有关规定采取
有效补救措施，造成他人死亡或者健康严重损害；违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严重后果。
四、法条分析题
55.【答案要点】
（1）对生产、作业负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人等人员，
以及直接从事生产、作业的人员。
（2）对生产、作业负有组织、指挥或者管理职责的人员，具有安全生产的管理、监督责任，强令他人
违章冒险作业，或者明
知存在重大事故隐患而不排除，仍冒险组织作业，可能造成更严重的后果。因此，刑法增设强令、组
织他人违章冒险作业罪，规定了更重的法定刑，以有效预防和惩治危害生产安全犯罪，创造安全的生产环
境，保障国家、集体、个人的财产安全和人民群众生命健康。
56.【答案要点】
（1）实物分割、变价分割、作价补偿。
（2）协议分割优先，体现了自愿原则。对难以分割或者因分割会减损价值的共有物，应当变价分割或
者作价补偿，体现了物尽其用的效率价值。共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当
分担损失，体现了公平原则。
五、案例分析题
57.【答案要点】
甲、乙共谋并共同实施暴力，抢得银行卡并使用，构成抢劫罪（既遂），甲、乙成立共同犯罪，均系主
犯。甲明知张某并未死亡仍将其扔进湖中，构成故意杀人罪。甲的行为应认定为抢劫罪和故意杀人罪，数
罪并罚。甲因犯盗窃罪被判处三年有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑
罚之罪，是累犯，应当从重处罚。乙的行为属于抢劫致人死亡，按加重处罚情节处理。
58.【答案要点】
（1）成立。A 	公司的标价行为系特定人向相对人发出，以缔结合同为目的，内容具体确定，构成要约；
甲提交订单成功构
成承诺。双方当事人对买卖标的及其数量等达成合意，应认定合同成立。
（2）不成立。一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形致使民事法律行为成立时显失公平的，
当事人才有权以显失公平为由请求撤销合同。本案中，A 	公司不存在处于危困状态、缺乏判断能力等情形。

-- 17 of 17 --

