公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）
一、单项选择题：第 	1～40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下题给出的四个选项中，只有一个选项是最
符合题目要求的。
1.全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，
在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。全面依法治国的重点任务和主体工程是（ 	）
A.推进公正司法 	B.构建法治社会 	C.建设法治政府 	D.维护宪法权威
2.下列关于法系的说法，正确的是（ 	）
A.以和为贵是中华法系的重要价值追求
B.不同法系之间不存在法律移植关系
C.判例法在大陆法系和英美法系都是法的正式渊源
D.划分法系的主要依据是法产生的时代背景及体现的阶级意志
3.有观点认为，在司法过程中，法官像化学家一样合成司法裁决这一化合物，可供法官利用的原料有
制定法、习惯、共同的正义和道德标准等。这里的“原料”指的是（ 	）
A.法律事实 	B.法律渊源 	C.法律意识 	D.法律规范
4.下列规定中，不属于免责情形的是（ 	）
A.因正当防卫造成损害的，不承担民事责任
B.对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚
C.违反治安管理行为在六个月内没有被公安机关发现的，不再处罚
D.主动消除或者减轻违法后果，并取得被侵害人谅解的，减轻处罚或者不予处罚
5.根据我国刑法，在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。法律专家陈某认为，该规定中的
“机动车”不应包含由人力或畜力驱动的车辆。该解释属于（ 	）
A.文义解释 	B.目的解释 	C.比较解释 	D.历史解释
6.下列选项中，属于分析法学派观点的是（ 	）
A.恶法非法 	B.法要体现民族精神
C.应研究现实生活中的法 	D.法与道德无必然联系
7.为统一法律适用，提升司法公信力，最高人民法院发布《关于统一法律适用加强类案检索的指导意
见（试行）》。该指导意见主要体现的司法原则是（ 	）
A.司法平等 	B.司法责任
C.司法公开 	D.司法机关依法独立行使职权
8.某公司销售过期食品，市场监督管理部门对其处以罚款 	5 	万元。该公司不服，向法院起诉。一审法
院认为该行政行为合法，判决驳回该公司的诉讼请求。二审法院判决将罚款变更为 	1 	万元。对此，下列说
法正确的是（ 	）
A.该公司销售过期食品的行为属于法律事件
B.法院和该公司之间的法律关系属于绝对法律关系
C.市场监督管理部门对该公司处以罚款的行为属于行政处分
D.二审法院的改判体现了上级人民法院对下级人民法院审判工作的监督

-- 1 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
9.甲国公民 	X 	乘坐船籍登记地为乙国的游轮，行至公海时被丙国公民 	Y 	打伤，后甲国法院依据甲国法
对 	Y 	进行审判。该案体现的法对人的效力原则是（ 	）
A.属地主义 	B.保护主义 	C.属人主义 	D.折中主义
10.甲省人大常委会根据《妇女权益保障法》制定了《甲省〈妇女权益保障法>实施办法》。对此，下
列说法正确的是（ 	）
A.该办法属于地方政府规章
B.该办法是《妇女权益保障法》的下位法
C.该办法是《妇女权益保障法》的特别法
D.该办法可以根据当地特点对《妇女权益保障法》的规定作出变通规定
11.离婚诉讼中，夫妻双方围绕共同饲养宠物的归属问题产生争议。法官参照我国民法中关于子女抚养
和探望等规定对该案作出相应裁判。本案法官所运用的法律推理是（ 	）
A.演绎推理 	B.归纳推理 	C.类比推理 	D.辩证推理
12.《反食品浪费法》规定，餐饮外卖平台应当以显著方式提示消费者适量点餐。该规定表述的规则属
于（ 	）
A.构成性规则 	B.任意性规则 	C.义务性规则 	D.准用性规则
13.许某和常某就网络“暗刷流量”达成合意并签订合同。常某提供服务后，许某未按约定支付报酬，
常某诉至法院。法院经审理认为，“暗刷流量”行为侵害了不特定市场竞争者和不特定网络用户的利益，
损害了社会公共利益，故双方订立的合同无效，判决驳回常某的诉讼请求。对此，下列说法不正确的是
（ 	）
A.契约行为应受到法律的规范 	B.该判决有助于净化网络环境
C.“流量”可以成为法律关系的客体 	D.判决驳回诉讼请求是对常某的法律制裁
14.下列关于成文宪法和不成文宪法的表述，正确的是（ 	）
A.二者的区分标准是修改程序的差异 	B.现代大多数国家的宪法是成文宪法
C.宪法修正案是不成文宪法的重要组成部分 	D.成文宪法是刚性宪法，不成文宪法则是柔性宪法
15.下列关于全国人大宪法和法律委员会的表述，正确的是（ 	）
A.宪法和法律委员会有权解释宪法
B.宪法和法律委员会负责组织宪法宜誓仪式
C.宪法和法律委员会可以修改除全国人大制定的法律以外的其他法律
D.宪法和法律委员会可以组织对有关法律进行立法后评估
16.根据现行宪法，下列情形中属于公民行使监督权的是（ 	）
A.甲参加学术会议并作主题发言
B.乙参与社区普法宣传教育活动
C.丙发现网购的家用电器不合格，给商家差评
D.丁写信给某国家机关，对其工作人员的失职行为提出批评
17.某市河东区科创社区居民委员会换届。根据《城市居民委员会组织法》,该居民委员会主任、副主
任和委员的产生方式是（ 	）
A.科创社区所在街道办事处任命
B.科创社区居民推荐，河东区人民政府任命
C.科创社区有选举权的居民通过选民登记后选举
D.科创社区全体有选举权的居民或者每户派代表选举

-- 2 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
18.根据《立法法》,下列关于授权立法的表述，正确的是（ 	）
A.授权决定应当明确授权的目的、事项、范围、期限等
B.被授权机关可以将被授予的权力转授给其他机关
C.授权立法事项由全国人大常委会制定法律后，相应授权继续有效
D.被授权机关应当在授权期限届满一年前，向授权机关报告授权决定实施情况
19.甲省乙市拟将上城区与下城区合并，设立为市中区。对于这一行政区划的变更，有权审批的国家机
关是（ 	）
A.民政部 	B.国务院 	C.甲省人民政府 	D.乙市人大常委会
20.村民赵某在乡人大代表选举期间临时外出务工，无法返乡参加选举。下列关于赵某参加选举的说法，
正确的是（ 	）
A.赵某可以进行网络投票
B.乡选举委员会可以暂停赵某的选举权
C.经乡选举委员会同意，赵某可以书面委托其他选民代为投票
D.赵某可以同时参加本乡和务工所在地的基层人大代表选举
21.下列关于国家监察委员会的表述，正确的是（ 	）
A.国家监察委员会是最高法律监督机关
B.国家监察委员会指导地方各级监察委员会的工作
C.国家监察委员会主任由全国人大常委会选举产生
D.国家监察委员会对全国人大及其常委会负责，并接受其监督
22.根据我国宪法和法律，下列关于国务院部门规章的表述，正确的是（ 	）
A.部门规章由部门首长决定
B.部门规章的名称一般称“条例”或“规定”
C.国务院公报或者部门公报上刊登的规章文本为标准文本
D.涉及两个以上国务院部门职权范围的事项，有关部门可以分别制定规章
23.2018 	年宪法修改，生态文明正式写入我国宪法。2022 	年，党的二十大报告指出，“尊重自然、顺
应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。”下列关于生态文明的表述，正确的是
（ 	）
A.生态文明建设对物质文明建设产生阻碍作用
B.站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，是我国深入推进生态文明建设的战略要求
C.生态文明建设要求不得对自然资源进行商业开发
D.生态文明程度越高表明人类依赖自然的程度越小，强调主宰和征服自然
24.根据我国宪法和法律，关于质询案的提出，下列表述正确的是（ 	）
A.全国人大会议期间，一个代表团可书面提出质询案
B.全国人大会议期间，专门委员会可书面提出质询案
C.全国人大会议期间，十名以上代表可联名书面提出质询案
D.全国人大常委会会议期间，委员长可书面提出质询案
25.根据我国宪法和法律，有权任免最高人民法院审判员的是（ 	）
A.司法部 	B.最高人民法院院长
C.最高人民法院审判委员会 	D.全国人大常委会
26.根据现行宪法，下列关于我国分配制度的表述，正确的是（ 	）

-- 3 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
A.国家实行各取所需的分配制度
B.我国的分配制度是由市场经济体制决定的
C.国家实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
D.国家在公有制经济中实行按需分配，在其他经济形式中实行按劳分配
27.下列关于人大代表执行职务保障的表述，正确的是（ 	）
A.对人大代表采取强制措施，应当由人大常委会决定
B.人大代表在各种会议上的发言和表决，不受法律追究
C.人大代表建议、批评和意见办理情况的报告，不予公开
D.无固定工资收入的人大代表执行代表职务，由本级财政给予适当补贴
28.韩非提出：“明主之国，无书简之文，以法为教；无先王之语，以吏为师。”中国古代以此为治国
指导思想的朝代是（ 	）
A.秦朝 	B.隋朝 	C.宋朝 	D.元朝
29.出土于敦煌的唐代《放妻书》写道：“既以二心不同，难归一意，快会及诸亲，各还本道……解怨
释结，更莫相憎；一别两宽，各生欢喜。”该《放妻书》所反映的唐代离婚制度是（ 	）
A.义绝 	B.和离 	C.七出 	D.三不去
30.《水浒》中宋江、林冲、武松等人，都曾受过一种酷刑，被骂称“贼配军”。这种酷刑将三种刑罚
施于一人，这三种刑罚是（ 	）
A.鞭刑、枷号、配役 	B.答刑、刺面、流刑
C.枷号、徒刑、充军 	D.杖刑、刺面、配役
31.明初洪武年间“定南北更调之制”,即南方人调北方任官，北方人调南方任官。后来虽不限南北，
但“不得官本省”。这种任官回避制度古已有之。下列选项中，规定任官回避制度的是（ 	）
A.汉朝的三互法 	B.曹魏的九品官人法
C.宋朝的差遣制 	D.元朝的行省制
32.评剧《刘巧儿》的故事，源于封芝琴（乳名捧儿）与张柏的婚姻纠纷案件。该案的审理是陕甘宁边
区司法民主崭新形式的典型体现。主持这一案件审理的法官是（ 	）
A.董必武 	B.林伯渠 	C.马锡五 	D.雷经天
33.汉朝颁布《上计律》,其适用的主要事项是（ 	）
A.地方官吏考核 	B.田租赋税征收
C.盗贼缉捕审判 	D.强宗豪右监察
34.程树德在《九朝律考》中指出：“自晋氏失驭，海内分裂，江左以清谈相尚，不崇名法。故其时中
原律学，衰于南而盛于北。”这一时期中原律学的发展推动了北朝立法的创新。下列选项中，代表了北朝
立法最高成就的法典是（ 	）
A.北魏律 	B.麟趾格 	C.北齐律 	D.大统式
35.唐中期某部尚书受所监临财物，赃值抵八匹，依律应判徒一年，但由于其为正三品职事官，享有“八
议”资格，据律可减一等处罚，则对其量刑应为（ 	）
A.笞五十 	B.杖九十 	C.杖一百 	D.徒半年
36.下列关于宋代典卖制度的表述，不正确的是（ 	）
A.一物可以两典 	B.典权可以转让
C.钱主对标的物享有优先购买权 	D.业主可在回赎期内以原价赎回标的物

-- 4 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
37.相较于唐宋而言，明清时期刑律对于化外人犯罪的规定发生了重大变化。这种变化主要是（ 	）
A.规定化外人犯罪不再科刑 	B.确立完全的属人主义原则
C.确立完全的属地主义原则 	D.采用属人主义与属地主义相结合原则
38.按照清代司法审级和诉讼管辖的规定，死刑案件的初审机构是（ 	）
A.州县 	B.府 	C.省按察司 	D.总督、巡抚
39.下列宪法或宪法性文件中，对“国权”和“地方制度”分别作出专章规定的是（ 	）
A.《钦定宪法大纲》 	B.《中华民国临时约法》
C.《中华民国约法》 	D.1923 	年《中华民国宪法》
40.南京国民政府时期，负责审理行政诉讼案件的机构是（ 	）
A.司法院 	B.地方法院 	C.行政法院 	D.最高法院
二、多项选择题：第 	41～50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个
选项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.党的十八大以来，以宪法为核心的、与推进国家治理体系和治理能力现代化相适应的中国特色社会
主义法律体系与时俱进、更加完备。在新时代，为完善中国特色社会主义法律体系，统筹谋划和整体推进
立改废释纂各项工作，需要（ 	）
A.积极推进国家安全、科技创新、公共卫生等重要领域立法
B.加快推进人工智能、基因编辑、自动驾驶等新兴领域立法
C.加快涉外法治工作战略布局，加强涉外领域立法
D.总结编纂民法典的经验，适时推动条件成熟的立法领域法典编纂工作
42.法治思维是基于对法律的尊崇和对法治的信念判断是非、权衡利弊、解决问题的思维方式。下列关
于法治思维的表述，正确的有（ 	）
A.法治思维是规则思维 	B.法治思维是公平思维
C.法治思维是人权保障思维 	D.法治思维是程序思维
43.下列情形中，违反法律职业伦理的有（ 	）
A.某法官在案件审理期间接受当事人的宴请
B.某律师在高校担任兼职研究生导师并领取报酬
C.某检察官在刊物上发表文章对正在审理的案件进行评论
D.某法官在任职期间接受政治、理论和业务培训
44．村民小丽在家庭纷争中不能确定自己是否遭遇了家庭暴力，去咨询本村“法律明白人”老张。老
张将《反家庭暴力法》第 	2 	条的规定告诉小丽：家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制
人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。对此，下列表述正确的有（ 	）
A.老张的解答属于法的适用
B.法律概念可以与日常生活概念不同
C.“法律明白人”普法释法活动有助于法治社会建设
D.明确家庭暴力的概念有助于人们准确理解《反家庭暴力法》的内容
45．近年来，我国修订了《未成年人保护法》和《预防未成年人犯罪法》，制定了《家庭教育促进法》。
根据我国宪法和法律，下列关于保护未成年人的表述，正确的有（ 	）
A.未成年人的权利受宪法保护
B.父母有抚养教育未成年子女的义务
C.保护未成年人是国家、社会、学校和家庭的共同责任

-- 5 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
D.处理涉及未成年人事项，应尊重未成年人人格尊严，保护其个人信息
46．某村坐落于山区，清水河穿村而过，村民在宅基地上建房时发现一处煤矿。根据我国宪法，下列
选项中，属于该村集体所有的有（ 	）
A.煤矿 	B.自留山 	C.清水河 	D.宅基地
47．下列对于我国宪法上的“公民的住宅不受侵犯”的理解，正确的有（ 	）
A.该规定保护了公民隐私
B.该规定是公民人身自由的重要内容
C.该规定保障了居住安全和生活安宁
D.该规定要求禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅
48．《吕刑》是西周中期具有代表性的刑书，其确立的原则有（ 	）
A.五刑之疑有赦 	B.重刑轻罪
C.同居相为隐 	D.刑罚世轻世重
49．下列关于《开皇律》的表述，正确的有（ 	）
A.完善了“官当”制度 	B.正式确立了“十恶”罪名
C.设加役流为死刑减等后的刑罚 	D.刑罚定型为死、流、徒、杖、笞五刑
50．《中华民国民法》第 	1 	条明确规定：“民事法律未规定者，依习惯，无习惯者，依法理。”下列
关于南京国民政府时期民事立法中“习惯”的表述，正确的有（ 	）
A.习惯的适用优先于法理 	B.习惯的适用以法无明文为限
C.习惯构成南京国民政府民事法律的渊源 	D.习惯以不违背公共秩序和善良风俗为限
三、简答题：第 	51~53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.简述法律部门的概念及其划分标准。
52.简述我国宪法规定的公民受教育权及其保障。
53.唐律规定了保辜制度。所谓保辜，是指在斗殴案件中，加害行为发生后依法确定一定期限，根据期
满之日的加害结果确定加害人的罪名和刑事责任。请简述唐代保辜的制度功能。
四、分析题：第 	54~56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.同学们在课堂上围绕法律原则展开讨论。学生甲认为，法律原则是更为抽象的法律规则，两者之间
没有实质差别。学生乙认为，法律原则不像法律规则那样具有可操作性，无法在法律实践中发挥作用。
结合法理学相关知识，分析甲和乙的观点是否正确并阐明理由。
55.2021 	年，共收到公民、组织提出的审查建议 	6339 	件，其中以书面寄送形式提出的 	1274 	件，通过在
线受理审查建议平台提出的 	5065 	件。经研究，属于全国人大常委会审查范围的有 	5741 	件……我们对审查
建议逐一进行研究，同有关方面沟通，提出处理意见，并依照规定向审查建议人反馈。
——全国人大常委会法制工作委员会《关于 	2021 	年备案审查工作情况的报告》
根据我国宪法和法律，结合材料，回答下列问题；
（1）针对公民、组织提出的审查建议，全国人大常委会可以就哪些规范性法律文件进行审查?
（2）全国人大常委会法制工作委员会向审查建议人作出反馈有何现实意义?
56.各州县设立申明亭，凡民间应有词状，许者老、里长准受于本亭剖理，及书不孝、不悌与一应为恶
之人姓名于亭，以示惩戒，所以使人心知惧而不敢为恶。板榜以木为之，亦书朝廷所行劝善惩恶之言，兴
利除害之事，于各衙门前张挂，使人皆得通晓，皆教民之要务也。
——《大明律集解附例》卷二六《刑律·杂犯》

-- 6 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答下列问题：
（1）明初申明亭的主要职责是什么?
（2）申明亭的设立对明初基层社会治理有何意义?
五、论述题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57.“没有国家强制力的法是一种自相矛盾，犹如不燃烧的火、不发亮的光。”请结合法理学相关原理，
谈谈对这句话的理解。
58.我国早在西周时期就确立了“明德慎罚”的原则，儒家进一步提出“民为邦本”的主张，彰显出传
统法律文化中的民本思想。请结合法理学与法律史学知识，论述我国古代民本思想对全面依法治国必须坚
持“以人民为中心”的启示。
2023 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士综合（非法学）参考答案
一、单项选择题
1.C 	2.A 	3.B 	4.A 	5.A
6.D 	7.A 	8.D 	9.B 	10.B
11.C 	12.C 	13.D 	14.B 	15.D
16.D 	17.D 	18.A 	19.B 	20.C
21.D 	22.C 	23.B 	24.A 	25.D
26.C 	27.D 	28.A 	29.B 	30.D
31.A 	32.C 	33.A 	34.C 	35.C
36.A 	37.C 	38.A 	39.D 	40.C
1.【答案】C
【解读】全面依法治国是一个系统工程，必须坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法
治国家、法治政府、法治社会一体建设，三者各有侧重、相辅相成。具体而言，法治国家是法治建设的目
标；B 	选项法治社会是构筑法治国家的基础；C 	选项法治政府建设是推进全面依法治国的重点任务和主体工
程。
2.【答案】A
【解读】无讼是求是中国传统法制的主要特征之一，以和为贵体现了中华法系的重要价值追求，A 	选项
正确。法系是指具有共性或共同历史传统的各个国家和地区法律的总称，不同法系的国家和地区间可以进

-- 7 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
行相互借鉴，进行法律移植，B 	选项错误。在大陆法系国家，正式的法的渊源主要是指制定法，法院的判例
不是正式意义上的法律渊源，C 	选项错误。法系的划分主要是依法律的历史传统进行的，D 	选项错误。综上，
A 	当选。
3.【答案】B
【解读】司法过程中，法官要像化学家一样合成司法判决是指法官要以事实为依据和以法律为准绳来
裁判案件，可供法官利用的原料有制定法、习惯、共同的正义和道德标准等就是指法律准绳的来源，即法
律渊源。其中制定法为正式法律渊源，习惯、共同的正义和道德标准为非正式法律渊源。
4.【答案】A
【解读】免责的前提是有责，A 	选项正当防卫是正常行使公民权利的行为，并不会导致法律责任产生，
因此属于无责而非免责。B 	选项对应免责理由中的自首立功，C 	选项对应免责理由中的时效免责，D 	选项对
应免责理由中的有效补救免责。综上，A 	当选。
5.【答案】A
【解读】法律解释的方法包括文义或语法解释、比较解释、历史解释、目的解释等，每种解释的内容
各不相同。本题中法律专家陈某关于“机动车”不应包含由人力或畜力驱动的车辆的解释，属于典型的根
据字面含义所作的理解，因而属于文义解释。A 	正确。
6.【答案】D
【解读】分析法学派主张“恶法亦法”，即法律与道德分离，法律并不会因为违反道德或理性等其他
标准而丧失效力，因而 	D 	选项正确。A 	选项为自然法学派的观点；B 	选项为历史法学派的观点（民族精神论）；
C 	选项为社会法学派的观点。综上，D 	当选。
7.【答案】A
【解读】统一法律适用体现了司法平等。A 	当选。
8.【答案】D
【解读】法律事件，是法律规范规定的、与当事人意志无关的，且能够引起法律关系产生、变更或消
灭
的客观事实。该公司销售过期食品是公司意志下的行为，属于法律行为。A 	不当选。
绝对法律关系指的是权利主体特定而义务主体不特定的法律关系。本题中法院和公司均为特定主题，
属于相对法律关系。B 	错误。
行政处分是国家行政机关或其他组织依照行政隶属关系，对于违法失职的国家公务员或所属人员实施
的惩罚措施，主要有警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等形式。行政处罚是由特定机关依法对违反
行政法规的公民或社会组织实施的惩罚措施，其处罚方式主要有警告、罚款、没收违法所得、没收非法财
物、责令停产停业、暂扣或吊销许可证、行政拘留等。本题中应为行政处罚。C 	错误。
在我国，最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工，上级人民法院监督下级人民
法院的审判工作。审判对下级人民法院的判决和裁定不服上诉和抗诉的案件是上级法院监督下级法院的方
式之一，D 	当选。
9.【答案】B
【解读】甲国对甲国公民 	X 	的保护体现了保护原则。本题的发生地点不在甲国境内，犯罪人也不是甲
国人，因此不属于属地原则或属人原则，B 	当选。
10.【答案】B
【解读】《甲省〈妇女权益保障法>实施办法》是由省人常制定，属于地方性法规而非地方政府规章。A
错误。规范性法律文件的效力层次决定于其制定主体的法律地位，《妇女权益保障法》由全人常制定，《甲

-- 8 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
省〈妇女权益保障法>实施办法》是依据《妇女权益保障法》由省人常制定，因此，《甲省〈妇女权益保障
法>实施办法》是《妇女权益保障法》的下位法。B 	正确，C 	错误。
变通规定是民族自治区的人大人常才能行使的权力，本题中没有点明甲省是民族自治区。D 	不当选。
11.【答案】C
【解读】类比推理是一种从个别到个别的推理，它是根据两类对象的某些属性的相似性推出它们在另
一些属性方面也具有相似性的推理活动，也是一种或然性推理。本题中法官是从子女抚养和探望推到共同
饲养宠物的问题上，属于类比推理，C 	正确。
12.【答案】C
【解读】任意性规则是指在一定范围内，允许人们自行选择或协商确定法律关系中的权利义务内容的
法律规则。准用性规则是指内容本身没有规定人们具体的行为模式，可以援引或参照其他相应内容规定的
规则。构成性规则是组织人们按照规则规定的行为去活动的规则，规则所指定的行为在逻辑上依赖于规则
本身。义务性规则是指在内容上规定人们的法律义务，即有关人们应当做或不应当做某种行为的规则。《反
食品浪费法》的规则是规定了人们的义务，属于义务性规则，C 	当选。
13.【答案】D
【解读】法律制裁是由特定的国家机关对违法者（或违约者）依其所应承担的法律责任而实施的强制
性惩罚措施。本案并未有强制性的惩罚措施，并不是法律制裁，D 	选项错误。契约行为也属于法律行为，属
于法律规范的对象，A 	选项正确。该判决是对“暗刷流量”合同行为的否定，对于净化网络环境具有积极意
义，B 	选项正确。“流量”及相关行为影响相关主体的权利义务，成为权利义务指向的对象，主要对应数据
信息这一法律关系客体，C 	选项正确。综上，本题正确答案为 	D。
14.【答案】B
【解读】成文宪法与不成文宪法划分依据是宪法是否具有统一的法典形式，A 	选项错误。宪法修正案是
对宪法典的修改，是成文宪法的重要组成部分，C 	选项错误。一般来讲，不成文宪法都是柔性宪法，但有的
成文宪法也是柔性的，如 	1848 	年《意大利宪法》就是这样，D 	选项错误。B 	选项正确。
15.【答案】D
【解读】全国人大专门委员会是全国人大按照专业领域分工设立的常设性辅助工作机构，目前设有民
族委员会、宪法和法律委员会、社会建设委员会等十个委员会，它们在人大会议期间向全国人大负责，在
会议闭幕期间则向全国人大常委会负责。根据《全国人民代表大会组织法》《立法法》《各级人民代表大会
常务委员会监督法》《全国人民代表大会议事规则》《全国人民代表大会常务委员会议事规则》等相关法律，
宪法和法律委员会承担着统一审议法律草案、进行立法后评估、推动宪法实施、开展宪法解释、推进合宪
性审查、加强宪法监督以及配合宪法宣传等多项重要职责。因此，D 	选项的表述是正确的。
需要指出的是，根据我国现行法律规定，宪法宣誓仪式的组织工作主要由全国人大主席团、全国人大
常委会委员长会议以及任命机关负责，而非宪法和法律委员会。因此，B 	选项的表述是错误的。此外，全国
人大常委会不仅有权解释宪法，还有权修改法律，这包括但不限于由全国人大制定的法律。因此，A、C 	选
项的表述也是错误的。
16.【答案】D
【解读】公民在宪法上的监督权，指的是对国家机关和国家工作人员进行监督的权利，包括但不限于
提出批评和建议、申诉、控告或者检举的权利，以及在合法权利受到损失时获得赔偿的权利。选项 	A 	中，
甲参加学术会议并发言，体现了他的言论自由和从事科研活动的自由，并非行使监督权。选项 	B 	中，乙参
与普法宣传，是尊法护法行动的表现，虽然与监督有关，但并未直接行使监督权。选项 	C 	中，丙网购电器
后给商家差评，是行使消费者的评价权，并非行使监督权。选项 	D 	中，丁对某国家机关工作人员的失职行
为提出批评，是在行使宪法赋予的监督权。

-- 9 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
17.【答案】D
【解读】根据《宪法》和《居委会组织法》，居民委员会是我国基层群众性自治组织，市辖区政府或者
它的派出机关对居委会的工作给予指导、支持和帮助，居委会协助政府开展工作。居委会和市辖区政府或
者它的派出机关之间不存在行政隶属关系。居委会由主任、副主任和委员共 	5 	至 	9 	人组成，由本居住地区
全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民意见，也可由每个居民小组选举代表 	2 	至 	3 	人
选举产生。本题中，某市河东区科创社区居委会换届，社区全体有选举权的居民或每户派代表选举产生新
一届居委会的做法，符合法律规定。D 	项正确。
18.【答案】A
【解读】根据《立法法》的规定，授权决定应当明确授权的目的、事项、范围、期限以及被授权机关
实施授权决定应当遵循的原则等。A 	选项正确。被授权机关应当严格按照授权决定行使被授予的权力。被授
权机关不得将被授予的权力转授给其他机关。B 	选项错误。被授权机关应当在授权期限届满的六个月以前，
向授权机关报告授权决定实施的情况，并提出是否需要制定有关法律的意见；需要继续授权的，可以提出
相关意见，由全国人民代表大会及其常务委员会决定。D 	选项错误。授权立法事项，经过实践检验，制定法
律的条件成熟时，由全国人民代表大会及其常务委员会及时制定法律。法律制定后，相应立法事项的授权
终止。C 	选项错误。
19.【答案】B
【解读】行政区划变更的法律程序：（1）省、自治区、直辖市的设立、撤销、更名，报全国人大批准。
（2）省、自治区、直辖市的行政区域界线的变更，人民政府驻地的迁移，简称、排列顺序的变更，报国务
院审批；自治州、县、自治县、市、市辖区的设立、撤销、更名和隶属关系的变更以及自治州、自治县、
设区的市人民政府驻地的迁移，报国务院审批；自治州、自治县的行政区域界线的变更，县、市、市辖区
的行政区域界线的重大变更，报国务院审批。（3）县、市、市辖区的部分行政区域界线的变更，县、不设
区的市、市辖区人民政府的迁移，国务院授权省、自治区、直辖市人民政府审批；批准变更时，同时报送
国务院备案。（4）乡、民族乡、镇的设立、撤销、更名和行政区域界线的变更，人民政府驻地的迁移，由
省、自治区、直辖市人民政府审批。因此，市辖区的撤销和设立，审批权在国务院。综上，本题正确答案
为 	B。
20.【答案】C
【解读】选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民
接受的委托不得超过三人，并应当按照委托人的意愿代为投票。C 	选项正确。
选举委员会应当根据各选区选民分布状况，按照方便选民投票的原则设立投票站，进行选举。选民居
住比较集中的，可以召开选举大会，进行选举；因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的
选民，可以在流动票箱投票。因而赵某不能通过网络投票方式行使选举权，A 	选项错误。
赵某没有被剥夺政治权利，即享有选举权，赵某的选举权不能被随意暂停，B 	选项错误。
对选民经登记后迁出原选区的，列入新迁入的选区的选民名单，因而赵某不能同时参与务工所在地和
本乡的基层人大代表选举，D 	选项错误。综上，本题正确答案为 	C。
21.【答案】D
【解读】最高人民检察院是最高法律监督机关，国家监察委员会是国家最高监察机关，A 	项错误。国家
监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，B 	项错误。国家监察委员会主任由全国人大选举产生，C 	项错
误。人大以外的同级其他国家机关，都由人大产生，对人大负责，受人大监督，闭会时对同级人大常委会
负责并受其监督，D 	项正确。
22.【答案】C
【解读】根据宪法和法律，国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属
机构以及法律规定的机构，有权制定规章。部门规章由各部委根据法律行政法规制定，应当经部务会议或

-- 10 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
者委员会会议决定，而不是由部门首长决定，A 	项错误。规章的名称一般称“规定”“办法”，一般不使用
“条例”。B 	项错误。部门规章签署公布后，在国务院公报或者部门公报和中国政府法制信息网以及在全国
范围内发行的报纸上刊载。在国务院公报或者部门公报上刊登的规章文本为标准文本。C 	项正确。涉及两个
以上国务院部门职权范围的事项，应当提请国务院制定行政法规或由国务院有关部门联合制定规章。D 	项错
误。
综上，C 	当选。
23.【答案】B
【解读】2018 	年宪法修正案规定，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发
展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。“五个文明”
协调发展是中国共产党统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态建设的“五位一体”总
体布局的宪法化表达。其中，推进生态文明建设，坚持生态优先，从经济一社会一自然复合体系的角度，
要求人与自然和谐共生，实现中华民族永续发展，B 	项正确。生态文明建设对物质文明建设产生促进作用，
A 	项错误。生态文明建设要求对自然资源进行合理的商业开发，C 	项错误。生态文明程度并非强调主宰和征
服自然，而是要更好地保护自然，D 	项错误。
综上，B 	当选。
24.【答案】A
【解读】在全国人大会议期间，一个代表团或者 	30 	名以上代表联名，可以书面提出对国务院以及国务
院各部门、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院的质询案。在常委会会议期间，常务委员会
组成人员 	10 	人以上联名，可以向常务委员会书面提出对国务院及国务院各部门和国家监察委员会、最高人
民法院、最高人民检察院的质询案。A 	正确。
25.【答案】D
【解读】本题考查的是最高人民法院审判员的人事任免权。根据《宪法》和《法院组织法》的规定，
最高人民法院院长由全国人大选举产生，副院长、审判员由院长提请全国人大常委会任免。D 	当选。
26.【答案】C
【解读】根据《宪法》的规定，“国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共
同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度”。我国实行各尽所能、按
劳分配的原则，是由生产资料的社会主义公有制决定的，是社会主义公有制的具体体现；同时，在按劳分
配为主体的情况下又允许多种分配形式并存，这又是由我国社会主义初级阶段生产力发展水平和多种生产
方式并存的实际状况所决定的。综上，C 	正确。
27.【答案】D
【解读】根据《宪法》和《人大代表法》，人大代表履职保障主要体现在言论、人身和物质保障三个方
面，包括：代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。县级以上各级人大代表，非经
本级人大主席团许可，在本级人大闭会期间，非经本级人大常委会许可，不受逮捕或者刑事审判。如是现
行犯被拘留，执行拘留的机关应当立即向该级人大主席团或者人大常委会报告。如采取其他限制人身自由
的措施，应当经该级人大主席团或者人大常委会许可。无固定工资收入的人大代表执行代表职务，根据实
际情况由本级财政给予适当补贴。并且，人大代表建议、批评和意见办理情况的报告，应当予以公开。D 	当
选。
28.【答案】A
【解读】法家的法治理论，尤其是韩非子法、术、势相结合的思想，对秦朝的政权建设和法制活动影
响极大，“以法为教”“以吏为师”。故 	A 	项为正确选项。
29.【答案】B

-- 11 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解读】唐朝规定了“和离”，即承认夫妻双方自愿离婚的效力。《唐律疏议·户婚》规定：“若夫妻
不相安谐而和离者，不坐”。《放妻书》即和离书，故 	B 	项为正确选项。
30.【答案】D
【解读】刺配是将杖刑、配役、刺面三刑同时施于一人的复合刑罚，“既杖其脊，又配其人，而且刺
其面，是一人之身，一事之犯而兼受三刑”。宋初设此刑之初衷，原为宽贷死刑之意，之后逐渐被滥加施
用，神宗时有关刺配的编敕已达二百条，南宋孝宗时更增至五百条。刺配既复活肉刑，又没有配地远近之
限，成为影响恶劣的酷刑。实际上，随着治安形势的恶化，凡是犯贼盗罪被流放的罪犯，都要决杖、刺面、
流配，刺配成为一种加重惩治盗贼的刑罚。故 	D 	项为正确选项。
31.【答案】A
【解读】汉朝在官吏选任中实行回避制度，为此制定“三互法”，规定“婚姻之家及两州人士，不得
对相监临（即交互为官）”。故 	A 	项正确。
九品官人法即指九品中正法，它是曹魏时的选官方式，故 	B 	项错误。
宋朝差遣制的要旨在于使官职名称与实际职务相脱离，该项制度不属于官吏任用上的回避制度，故 	C
项错误。
行省为元朝地方最高行政区划，不属于官吏任用上的回避制度，故 	D 	项错误。
综上，本题正确答案为 	A。
32.【答案】C
【解读】马锡五在担任陕甘宁边区陇东专署专员兼边区高等法院陇东分庭庭长期间，在巡回审判中贯
彻群众路线，深入农村，调查研究，实事求是地了解案情；依靠群众，教育群众，尊重群众意见；方便群
众诉讼，手续简便，不拘形式。他依靠群众纠正错案，解决疑难案件，被人民群众誉为“马青天”。他的
审判工作经验被总结为“马锡五审判方式”。戏剧《刘巧儿》的原型封芝琴（乳名捧儿）与张柏的婚姻案，
就是马锡五审理的典型案例。马锡五审判方式是把中国共产党群众路线的工作方针创造性地运用到审判工
作中去的司法民主的崭新形式。故 	C 	项为正确选项。
33.【答案】A
【解读】两汉时期重视对官吏政绩的考课。一般官吏主要根据法律考核其所任职务的完成情况。对地
方郡国守相和县令的考核，仍沿秦制，通过上计的方式进行考课。汉《上计律》规定，年终由郡国上计史
携带上计簿到京师上计，汇报工作。上计的范围包括户口、赋税、盗贼、狱讼、农桑、灾害、道议等，根
据政绩的殿最，决定迁降赏罚。故 	A 	项正确。
34.【答案】C
【解读】程树德在《九朝律考·北齐律考序》中指出：“南北朝诸律，北优于南，而北律尤以齐律为
最。”因此，C 	项为正确选项。《北齐律》以“法令明审，科条简要”著称，在古代法典发展史上起着承前
启后的重要作用，对隋唐立法尤具影响。
35.【答案】C
【解读】唐律规定的八议制度是指犯死罪者，先由司法官将其罪行和符合议的条件奏上，再由大臣们
集议并提出处理意见，最后由皇帝裁决；犯流以下罪，依律减一等处刑。但“犯十恶者，不用此律”。正
三品职事官（即一品勋爵官）属于八议之“议贵”的对象，故可以在法定刑徒一年基础上减一等处罚。而
唐律规定的五刑共二十等，其中杖刑分为五等：杖六十、七十、八十、九十和一百。徒刑分为五等：徒一
年、一年半、二年、二年半和三年。徒一年减一等应为杖一百，故 	C 	项为正确选项。
36.【答案】A
【解读】典卖契约是一种附有回赎条件的特殊类型的买卖契约。业主的权利有：得到钱主给付的典价；
在约定的回赎期限内，或没有约定回赎期限及约定不清的，在 	30 	年内可以原价赎回标的物。故 	D 	项表述正

-- 12 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
确，不当选。
钱主的权利则包括契约期限内标的物的使用收益权；对于标的物的优先购买权；待赎期中的转典权；
待赎期中业主不行使回赎权时，取得标的物的所有权。钱主以上权利统称“典权”。故 	BC 	两项表述正确，
不当选。
为了保护典权人的权利，严禁“一物两典”，如有重复典卖者，业主、中人、邻人并契上署名人，“各
计所欺人已钱数准盗论”，并须将钱退还典主。故 	A 	项表述错误，当选。
综上，A 	当选。
37.【答案】C
【解读】唐律规定的化外人制度则是属人法和属地法的结合。“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗
法；异类相犯者，以法律论。”而明律规定：“凡化外人犯罪者，并依律拟断。”采取类似近代“属地法
主义”的原则。故 	C 	项当选。
38.【答案】A
【解读】笞杖刑案件由州县自行审结。凡应拟徒刑的案件，由州县初审，依次经府、按察司、督抚逐
级审核，最后由督抚作出判决。第流刑、充军等案，由各省督抚审结后咨报刑部，由刑部有关清吏司核拟
批复，交各省执行。死刑重案，由州县初审然后逐级审转复核，经督抚向皇帝具题，最终由“三法司”核
拟具奏。发生在京师的死刑案件则由刑部直接审理，题奏于皇帝，再经“三法司”拟核。所有死刑案件最
终须经皇帝勾决，才能执行。故 	A 	项正确。
39.【答案】D
【解读】北洋政府于 	1923 	年 	10 	月 	10 	日公布的《中华民国宪法》，因系曹锟为掩盖“贿选总统”丑名
而授意炮制，故又被称作“贿选宪法”，是中国近代史上公布的第一部正式宪法。这部宪法共 	141 	条，分
为 	13 	章：国体，主权，国土，国民，国权，国会，大总统，国务院，法院，法律，会计，地方制度，宪法
之修正解释及效力。为了平衡各派军阀和大小军阀之间的关系，巩固曹锟、吴佩孚控制的中央大权，对“国
权”和“地方制度”作了专门规定，实际上宪法成了大小军阀实现利益分配的账单。故 	D 	项正确。
40.【答案】C
【解读】 	国民政府时期司司法行政部掌管司法行政事务（后曾改归行政院统辖），最高法院行使最高
审判权，行政法院行使行政诉讼案件的审判权，官吏惩戒委员会掌管文官和法官的惩戒事宜。故 	A 	项错误，
C 	项正确。
二、多项选择题
41.ABCD 	42.ABCD 	43.AC 	44.BCD 	45.ABCD
46.BD 	47.ABCD 	48.AD 	49.ABD 	50.ABCD
41.【答案】ABCD
【解读】在新时代，中国特色社会主义法律体系的完善，需要在重要领域和新兴领域立法上下功夫，
因而 	A、B 	选项正确；为了保障国家核心利益，需要加强涉外领域立法，C 	选项正确。法典编纂对贯彻习近
平法治思想、推进全面依法治国具有重要意义。对于相关领域的单行法，应借鉴民法典的立法经验，积极
推进法典编纂的研究论证和准备工作，条件成熟时进行法典编纂，D 	选项正确。
42.【答案】ABCD
【解读】法治思维是规则思维、法治思维是平等思维、法治思维是权力受制约思维、法治思维是程序
思维。另外，法治的终极价值在于保障人权，法治思维是人权保障思维。社会主义法治追求公平正义，法
治思维也是公平思维。综上，本题正确答案为 	ABCD。
43.【答案】AC

-- 13 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
【解读】法官应严格遵守廉洁司法规定，不接受案件当事人及相关人员的请客送礼，不利用职务便利
或者法官身份谋取不正当利益，不违反规定与当事人或者其他诉讼参与人进行不正当交往，不在执法办案
中徇私舞弊。A 	选项当选。
检察官在公共场合及新闻媒体上，不发表有损法律严肃性、权威性，有损检察机关形象的言论。未经
批准，不对正在办理的案件发表个人意见或者进行评论。C 	选项当选。
B、D 	选项并未违反法律伦理。综上所述，AC 	当选。
44.【答案】BCD
【解读】法的适用是司法的别称，是法治实践中司法机关有权从事的活动，老张的解答不属于法的适
用。根据法律解释和法治社会建设的相关理论，选项 	B、C、D 	均正确。
45.【答案】ABCD
【解读】根据宪法和法律的规定，未成年人的权利受到宪法保护，父母有抚养教育未成年子女的义务，
A、B 	选项正确。未成年人保护需要各方主体通力协作，国家、社会、学校和家庭均应担负起保护未成年人
的责任，C 	选项正确。未成年人也是基本权利的享有主体，其人格尊严受到法律保护，D 	选项正确。
46.【答案】BD
【解读】根据现行宪法，集体所有的客体包括法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒
地、滩涂。农村和城市郊区的土地，除法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、
自留山，属于集体所有。矿藏、水流属于国家所有。综上，本题正确答案为 	BD。
47.【答案】ABCD
【解读】宪法上规定的公民的住宅不受侵犯，对于保护公民隐私意义重大。A 	选项正确。公民的住宅不
受侵犯是公民人身自由的重要内容。B 	选项正确。公民的住宅不受侵犯又称为住宅权，指公民居住、生活以
及保存私人财产的场所不受非法侵入和搜查。住宅权保护的核心法益是居住安全和生活安宁。C 	选项正确。
现行宪法专门规定了住宅不受侵犯的问题，并且增加了“禁止非法搜查或者非法侵入公民住宅”的规定。D
选项正确。
综上，本题正确答案为 	ABCD。
48.【答案】AD
【解读】周穆王为革新政治，命司寇吕侯作《吕刑》。《吕刑》它应是西周中期具有代表性的刑法，继
承并贯彻了周初明德慎罚的思想，强调必须以德教为本，用刑适中，提出惩罚与罪行相符，结合具体案情
灵活处断、案情不能确定时从轻不从重）等审案原则，还规定了较为完整的收赎制度。故 	A、D 	两项正确。
“轻罪重刑”是战国及秦朝的法家思想主张。故 	B 	项错误。 	“同居相为隐”是唐律在继承汉朝“亲
亲得相首匿”原则的基础上确立的刑法原则。故 	C 	项错误。
49.【答案】ABD
【解读】《开皇律》通过“议、减、赎、当”制度，使贵族官僚的特权扩大化。《开皇律》完善了“八
议”和“官当”制度。故 	A 	项正确。《开皇律》在北齐“重罪十条”的基础上正式确立了“十恶”罪名。故
B 	项正确。《开皇律》删除了前代酷刑，刑罚定型为死、流、徒、杖、笞五刑。新五刑体系自此正式确立，
并一直沿用至清末。故 	D 	项正确。
加役流为唐朝《贞观律》增设，故 	C 	项错误。
综上，本题正确答案为 	ABD。
50.【答案】ABCD
【解读】南京国民政府民事立法肯定在无法可依的情况下，习惯及法理可作为审理民事案件的依据。	《中
华民国民法》第 	1 	条明确规定：“民事法律未规定者，依习惯，无习惯者，依法理。”审判官不得借口于
法律无明文规定，而将法律关系之争论拒绝不为判断。但是，民事所适用之习惯，以不违背公共秩序或善

-- 14 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
良风俗者为限。这表明习惯和法理构成了南京国民政府民事法律的渊源，这实际上也是对北洋政府民事立
法相关内容的继承。根据该条表达的逻辑，习惯的适用应优先于法理，习惯的适用应以法无明文为限。
综上，本题正确答案为 	ABCD。
三、简答题
51.【答案要点】
法律部门是指根据一定标准和原则划分的一个国家同类法律规范的总称。法律部门的划分标准包括法
律调整的对象和法律调整的方法。法律调整的对象即法律调整的社会关系，是划分法律部门的首要标准；
法律调整的方法是划分法律部门的辅助标准。
52.【答案要点】
公民受教育权是指公民接受文化、科学、品德等方面教育训练的权利，宪法规定公民有受教育的权利
和义务。为保障公民受教育权的实现，国家发展教育事业，举办各种学校，普及初等义务教育，发展学前
教育、中等教育、职业教育和高等教育。国家发展各种教育设施，对劳动者进行政治、业务等教育，鼓励
自学成才。国家鼓励集体经济组织、企事业组织和其他社会力量依法举办各种教育事业。
53.【答案要点】
保辜制度旨在区分杀人和伤害致死的定罪量刑问题，准确认定加害人的法律责任，使罪刑相适应；敦
促加害人积极救治受害人，力求缓和双方矛盾；节约司法资源，实现有效的社会治理。
四、分析题
54.【答案要点】
甲的观点不正确。法律原则和法律规则是两类性质不同的法律规范：在内容上，法律规则的规定是明
确具体的，法律原则没有明确具体的假定条件和法律后果；在适用范围上，法律规则只适用于某一类型的
行为，法律原则具有宏观指导性；在适用方式上，法律规则以“全有或全无”的方式应用于个案，法律原
则的适用需根据案件的具体情况进行权衡。乙的观点不正确。法律原则虽然不像法律规则那么具体明确，
但在理解和适用法律的过程中发挥着独特作用。法律原则可以为准确解释法律规则提供依据，可以成为裁
判疑难案件的规范依据，可以填补法律规则的漏洞。
55.【答案要点】
（1）行政法规、监察法规、地方性法规、经济特区法规、自治条例和单行条例、司法解释等。
（2）向审查建议人反馈，有利于保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，
体现全过程人民民主；有利于激励公民、组织监督法律的制定和实施，形成审查建议人和审查主体之间的
良性互动，促进审查机制的有效运作和完善。
56.【答案要点】
（1）受理民间词状，调处和审理有关婚姻、田土、斗殴等民事纠纷和轻微刑事案件；张榜公布本地有
过错人的姓名和犯错行为，以示惩戒；普及朝廷政教法令。
（2）明初创建申明亭，目的在于申明教化、明刑弼教。申明亭不仅对百姓施行教化，而且具有基层司
法组织的性质，既分担了州县司法的压力，又形成了多元纠纷解决机制，有利于提升基层社会治理水平。
五、论述题
57.【答案要点】
法是由国家强制力保证实施的社会规范，这是法区别于道德、习俗、纪律等其他社会规范的重要特征。这句
话强调了法的这一特征的重要性；一方面，国家强制力保障了法的实施，法不一定能够始终为人们自愿遵守，必
要时需要由国家专门机关予以强制实施；另一方面，国家强制力捍卫了法的权威，运用国家强制力对违法犯罪行
为进行制裁，是维护法律权威与尊严的最后手段。同时，法依靠国家强制力保证实施，并不意味着法的每一个实

-- 15 of 16 --

公众号：法硕小精灵
公众号：法硕小精灵
施过程、每一个法律规范的实施都要依靠国家的强制力，也不等于国家强制力是保证法律实施的唯一力量。
58.【答案要点】
民本思想是我国传统法律文化的核心，传统法律中的轻徭薄赋、矜老恤幼、要案会审、死刑复核等，
都是民本思想的重要体现。儒家主张从“民为邦本”的高度，解决法律实施中的疑难问题，实行德礼之治。
在全面依法治国的进程中，要继承和发扬中华优秀传统法律文化，从以民为本这一中华传统法律文化精华
中汲取养分，为全面依法治国提供强大精神动力。坚持人民主体地位，全面依法治国最广泛、最深厚的基
础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民；坚持以依法保障人民权益为根本目的，依法保障全体公民享有
广泛的权利；坚持以维护社会公平正义为生命线，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、
每一宗司法案件中都感受到公平正义。

-- 16 of 16 --

