2024 	年全国硕士研究生招生考试
法律硕士专业基础（非法学）
一、单项选择题：第 	1～40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选
项是最符合题目要求的。
1.2023 	年最高人民检察院工作报告列举了下列数据变化，其中彰显刑法保障机能的是
A．起诉破坏市场经济秩序犯罪人数比前五年上升 	32.3％
B．2022 	年受理审查起诉杀人、放火等犯罪为近二十年来最低
C．认定属正当防卫不捕不诉人数是前五年的 	5.8 	倍
D．起诉利用网络实施诈骗、赌博等犯罪人数五年间年均上升 	43.3％
2．犯罪预备行为与犯罪实行行为的实质区别在于
A.是否违反行政法等前置法 	B.是否直接侵害犯罪客体
C.是否基于实施犯罪的故意 	D.是否可以对其进行防卫
3．甲长期在线直播手绘百元人民币，接受观众“打赏”，获利巨大。甲的行为应认定为
A.不构成犯罪 	B.非法经营罪
C.伪造货币罪 	D.非法利用信息网络罪
4．甲指使多人利用医保骗保购买药品并予以收购，后转售牟利，数额特别巨大。甲的行为应认定为
A.诈骗罪 	B.保险诈骗罪
C.合同诈骗罪 	D.掩饰、隐瞒犯罪所得罪
5．我国刑法规定：“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处罚金……”此处规定的罚金属于
A.限额罚金 	B.无限额罚金
C.比例罚金 	D.倍比罚金
6．甲潜入某制衣公司，盗得笔记本电脑一台，以 	3800 	元出售。事后查明，该电脑价值 	3000 	元，内装
价值 	30000 	元的服装绘图软件系统。甲的盗窃数额应认定为
A．3000 	元 	B．3800 	元
C．33000 	元 	D．33800 	元
7．甲系某快递企业（一人有限责任公司）的法定代表人，为赚取显著高于市场价格的运费，违规将寄
件人更换包装箱的、能够使人形成瘾癖的国家规定管制的精神药物运往全国各地。本案中，司法机关
A.可以通过推定方式认定甲主观上明知
B.需要证明甲的获利金额达到特定数额
C.只能针对自然人甲追究相关刑事责任
D.可以根据纯度折算甲运输的药物数量
8．甲持刀抢劫出租车，司机弃车呼救时被高速公路上的其他车辆撞死。甲的行为应认定为

-- 1 of 19 --

A.抢劫罪（基本犯）
B.以危险方法危害公共安全罪（未遂）
C.抢劫罪（结果加重犯）
D.故意伤害罪（既遂）
9．下列关于追诉期限计算的表述，正确的是
A.甲连续盗窃同一仓库，应从第一次盗窃行为完成之日起计算
B.乙故意伤害李某，李某重伤住院一个月后死亡，应从住院之日起计算
C.丙挪用公款数额较大、进行营利活动，应从挪用行为实施完毕之日起计算
D.丁没有履行监管职责，致工程存在严重质量问题而垮塌，造成严重伤亡后果，应从工程验收之日起
计算
10．下列选项中，属于危险犯的是
A.脱逃罪 	B.破坏交通工具罪
C.交通肇事罪 	D.煽动分裂国家罪
11．持 	A 	国临时边境通行证的人员可从指定口岸出入我国国境并在规定的边境地区活动。A 	国人甲持该
证入境后，未向我国出入境管理部门申请办理前往我国非边境地区的证件，伙同多名 	A 	国人前往我国非边
境地区打工，后被查获。对此，下列选项正确的是
A.对甲可以独立适用驱逐出境
B.甲没有偷越我国国（边）境
C.我国对甲的行为没有刑事管辖权
D.甲的行为属于组织他人偷越我国国（边）境
12．下列选项中，不可以作为玩忽职守罪主体的是
A.乡人民代表大会主席 	B.合同制民警
C.工人编制的镇工商所所长 	D.火车站售票员
13．甲定期使用专业照相器材远景拍摄军港中停泊的军舰，并将拍摄的照片发送到某“军迷群”进行
炫耀。事后查明，涉案照片中大量机密级国家秘密被隐藏于“军迷群”中的境外人员获得。甲的行为应认
定为
A.间谍罪
B.故意泄露国家秘密罪
C.非法获取国家秘密罪
D.为境外刺探、非法提供国家秘密罪
14．下列选项中，可以认定为主犯的是
A.主动提出开车送朋友到他人家中盗窃的甲
B.受他人蛊惑积极实施扰乱公共场所秩序行为的乙
C.在组织、领导传销活动犯罪中承担宣传职责的丙
D.为黑社会性质组织经营的公司提供租车服务的丁
15．防卫过当与事后防卫的共同之处在于
A.均属于量刑情节 	B.均阻却犯罪成立

-- 2 of 19 --

C.均构成故意犯罪 	D.均超过防卫限度
16．某县财政局科长甲被辞退后，通过该局局长乙职务上的行为，为丙谋取不正当利益。丙因此免除
了甲欠自己的 	5 	万元债务。甲的行为应认定为
A.不构成犯罪 	B.受贿罪
C.利用影响力受贿罪 	D.非国家工作人员受贿罪
17．甲通过即时通信软件销售某品牌保健品，为吸引客户浏览在客户群组发送淫秽视频链接，并因此
提高了商品销量，情节严重，获利巨大。甲的行为应认定为
A.非法经营罪 	B.虚假广告罪
C.传播淫秽物品牟利罪 	D.传播淫秽物品罪
18．甲乘坐国际航班抵达我国某机场时，因携带毒品被海关查获。经鉴定，甲所携带毒品净重超过 	2
公斤。甲的行为应认定为
A.贩卖毒品罪（预备） 	B.运输毒品罪（未遂）
C.非法持有毒品罪（中止） 	D.走私毒品罪（既遂）
根据以下案情，回答第 	19、20 	小题。
甲趁女友肖某不备，将事先购买的安眠药放入其水杯中。肖某饮水后不久开始意识模糊，甲见机与肖
某发生性关系。在此过程中，甲发现肖某呼吸衰弱、不断呕吐，遂拨打 	120 	呼叫救护车。
19．如在救护车到达之前，肖某因呕吐物堵塞呼吸道窒息死亡，甲的行为应认定为
A.强奸罪 	B.故意杀人罪
C.过失致人死亡罪 	D.投放危险物质罪
20．如肖某经抢救转危为安，甲的行为应认定为
A.犯罪预备 	B.犯罪未遂
C.犯罪中止 	D.犯罪既遂
21．甲与乙参加某景区的户外体验项目。其间，二人乘坐的直升机坠入水流湍急的江中，救援队经过
紧急打捞找到乙，甲则下落不明。对此，下列说法正确的是
A.甲下落不明后，利害关系人可以随时申请宣告甲死亡
B．自甲下落不明满 	2 	年，利害关系人可以申请宣告甲死亡
C．须自甲下落不明满 	4 	年，利害关系人才可以申请宣告甲死亡
D.无须宣告即可认定甲死亡
22．甲向乙借 	10 	万元，乙称暂无现款，不过丙欠自己的 	10 	万元货款已到期，可将该债权转让给甲，
甲同意。乙将此事通知丙，丙不同意，并向乙支付了 	10 	万元货款。3 	日后，丙发现货物有瑕疵，要求乙按
照合同约定支付 	2 	万元违约金。同日，甲请求丙支付 	10 	万元，丙拒绝并提出下列理由，其中能够得到法院
支持的是
A.自己已经向乙支付了货款
B．乙转让 	10 	万元债权未经自己同意
C.甲、乙之间的合同为实践合同，尚未成立
D.自己应付的款项可与乙应支付的违约金部分抵销

-- 3 of 19 --

23．某公司利用人工智能技术生成虚拟歌手 	X，并将 	X 	演唱甲的成名歌曲的音频上传到互联网，该歌曲
系由乙作词作曲。该公司的行为
A.侵害甲的著作权
B.侵害乙的著作权
C.系合理使用，不构成侵权
D.系法定许可，不构成侵权
24．司机甲在某货运平台上接单，货主乙委托其运输一批水果，订单未载明履行时间与顺序。甲请求
乙先支付报酬，乙主张按照之前与他人交易的习惯，须甲先送货，自己与收货方结清款项后再向甲支付报
酬。对此，下列说法正确的是
A.甲应当先送货
B.甲享有先履行抗辩权
C.甲在送货后可以随时请求乙支付报酬
D.乙的付款期限应当按照其与他人的交易习惯确定
25．甲（11 	周岁）使用母亲的姓名和身份证号在一家游戏公司网站完成实名认证。其后两个月内，甲
擅自用母亲的手机在该网站充值 	3 	万余元。甲充值的法律行为
A.有效 	B.无效
C.可撤销 	D.效力待定
26．甲和乙签订赠与合同，约定合同在乙取得某职业资格证书之日起生效。该合同属于
A.有偿行为 	B.附延缓条件的民事法律行为
C.身份行为 	D.附始期的民事法律行为
27．甲在 	A 	网站团购了 	B 	餐厅的 	100 	元代金券，券上显著标明“周末不得使用”。甲周五中午去就餐，
结账时 	B 	餐厅表示周五属于周末，不能用券。对此，下列选项正确的是
A.代金券上的“周末不得使用”为“霸王条款”，甲有权主张该条款无效
B.A 	网站存在欺诈，甲有权撤销与 	A 	网站之间的买卖合同
C.甲与 	B 	餐厅未就餐饮价格达成合意，餐饮服务合同未成立
D.代金券的使用时间应当按照通常理解予以解释，甲有权使用代金券
28．甲逛街时，被在该地拍摄街景的乙近距离拍摄，甲不悦，当即离开。次日，甲在某网站看到自己
的街拍照片。乙的行为
A.侵害甲的肖像权 	B.侵害甲的隐私权
C.侵害甲的名誉权 	D.不构成侵权
29．甲用伪造的 	A 	公司公章，以 	A 	公司名义与不知情的 	B 	公司签订产品推广合同。关于该合同，下列
说法正确的是
A.A 	公司追认前，B 	公司有权通知 	A 	公司撤销合同
B.A 	公司追认后，B 	公司有权通知 	A 	公司解除合同
C.无论 	A 	公司是否追认，B 	公司均有权请求甲履行合同
D.无论 	A 	公司是否追认，B 	公司均有权请求法院撤销合同
30.2018 	年甲、乙结婚。2019 	年甲以个人名义向弟弟丙借款 	100 	万元购买商品房，登记在乙名下。2021

-- 4 of 19 --

年甲、乙离婚。甲向丙所借的钱应当
A.全部由甲偿还 	B.全部由乙偿还
C.由甲和乙连带偿还 	D.由甲和乙按份偿还
31．A 	公司向 	B 	工厂订购一批零配件，约定任意一方履行迟延 	15 	日以上，对方可以解除合同，同时约
定 	B 	工厂直接将零配件送交 	C 	公司，C 	公司享有履行请求权。后 	B 	工厂因产能不足迟延 	20 	日仍无法交货。
C 	公司可以
A.解除该订购合同 	B.撤销该订购合同
C.变更该订购合同 	D.请求 	B 	工厂赔偿损失
32．小学生甲（10 	周岁）在教室门口玩耍，来校访友的乙将车开到教室前的禁行路段时不慎将甲撞伤。
经调查，学校存在未尽到管理职责的情形。甲的损害应当
A.全部由乙赔偿
B.全部由学校赔偿
C.由学校与乙承担连带赔偿责任
D.由乙赔偿，学校承担相应的补充责任
33．甲公司与乙公司约定，乙公司于 	11 	月 	30 	日前向甲公司提供价值 	50 	万元的柴油或者燃煤。后甲公
司为减少煤渣处理成本，要求乙公司交付柴油。乙公司拒绝并表示燃煤已备货，于 	11 	月 	25 	日将燃煤运到
甲公司所在地。对此，下列说法正确的是
A.乙公司应当交付柴油
B.甲公司与乙公司订立的合同产生的是简单之债
C.甲公司可以请求乙公司承担违约责任
D.乙公司的合同债务已经履行
34．甲借给乙 	10 	万元，约定到期偿还 	12 	万元，该笔债务由丙提供担保。后甲将汽车以 	12 	万元的价格
卖给乙，乙未付款。现两项债务均已到期，乙将 	8 	万元交给甲清偿债务。半年后，甲、乙就债务清偿发生
争议，乙主张自己清偿的是借款债务。对此，下列说法正确的是
A.因借款债务约定有利息，故乙清偿的是借款债务
B.因汽车价款债务缺乏担保，故乙清偿的是汽车价款债务
C.因清偿何项债务可以由债务人指定，故乙清偿的是借款债务
D.因债具有平等性，故乙的清偿为按比例清偿两项债务
35．甲向乙发函：“我方急需 	10 	吨 	X 	材料，愿以每吨 	5 	万元的价格购买，贵方如有货源请直接发货。”
乙立即回函：“最近成本上涨，仅能以每吨 	6 	万元的价格出售。”次日，乙向甲发出 	10 	吨 	X 	材料，同时电话
通知甲已按甲要求的数量发货。后甲收到乙的函件，以乙的报价过高为由拒收运抵的材料。对此，下列说
法正确的是
A.甲、乙之间的买卖合同未成立
B.乙有权请求甲承担违约责任
C.乙有权请求甲承担缔约过失责任
D.甲有权请求乙承担缔约过失责任
36．甲承租乙的房屋后私自进行装修，装修公司根据甲的装修要求拆除了承重墙，致多个楼层墙壁开
裂，该楼居民被紧急疏散。该楼居民的损失应当由

-- 5 of 19 --

A.甲承担全部赔偿责任
B.装修公司承担全部赔偿责任
C.甲和装修公司共同承担赔偿责任
D.甲、乙和装修公司承担连带赔偿责任
37．甲在乙的胁迫下将首饰低价卖给丙，丙对甲被胁迫一事毫不知情。该买卖合同
A.有效 	B.无效
C.可撤销 	D.效力待定
38．小刚的父亲带 	3 	周岁的小刚去儿童乐园游玩。小刚的父亲去点餐区点餐时，小刚在十几米外的儿
童游乐区玩耍，现场无工作人员维持秩序，也无安全提示标志。小刚从滑梯上跳下时受伤，其损害应当由
A.小刚自行承担
B.儿童乐园及其工作人员共同承担赔偿责任
C.儿童乐园承担赔偿责任，但可予以减轻
D.儿童乐园和小刚根据公平原则分担
39．A 	公司将厂房出租给 	B 	公司用于生产活动。某日，B 	公司员工操作不当引燃生产原材料，因 	A 	公司
装修厂房时使用了法律禁止用于装修的易燃材料，火势迅速蔓延，B 	公司损失达 	20 	万元。对此，B 	公司
A.只能请求 	A 	公司承担违约责任
B.只能请求 	A 	公司承担侵权责任
C.无权请求 	A 	公司承担赔偿责任
D.有权选择请求 	A 	公司承担违约责任或者侵权责任
40．甲将一块手表交乙保管，乙擅自将手表质押给丙，向丙借款 	2 	万元。质押期间，丙未经乙同意将
该手表质押给知情的债权人丁，用来担保自己欠丁的 	1 	万元货款。现上述债务均已到期。对此，下列说法
正确的是
A.仅丙享有质权
B.丙、丁均享有质权，丙的质权优先
C.丙、丁均不享有质权
D.丙、丁均享有质权，丁的质权优先
二、多项选择题：第 	41～50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个
选项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.下列关于社会危害性的说法，正确的有
A.行为没有社会危害性就不应规定为犯罪
B.犯罪的社会危害性是各种主观因素和客观因素的统一
C.社会危害性是否达到严重程度是犯罪与其他违法行为的根本性区别
D.社会危害性是指行为对刑法所保护的社会关系造成或可能造成损害的特性
42．下列致使判决、裁定无法执行的情形中，属于拒不执行判决、裁定罪中“有能力执行而拒不执行，
情节严重”的有
A.被执行人隐藏财产
B.被执行人转移财产
C.担保人转让已向人民法院提供担保的财产

-- 6 of 19 --

D.担保人故意毁损已向人民法院提供担保的财产
43．使用诈骗方法非法集资，可以认定为“以非法占有为目的”的情形有
A.携带集资款逃匿的
B.将集资款用于违法犯罪活动的
C.因为破产无法返还资金的
D.拒不交代资金去向，逃避返还资金的
44．为保护未成年人合法权益，在办理强奸、猥亵未成年人案件时，下列做法正确的有
A.对强奸未成年人的成年被告人判处刑罚时，不得适用缓刑
B.对于奸淫幼女致使其感染艾滋病病毒的，应认定为强奸“致使被害人重伤”
C.对于利用职业便利实施猥亵未成年人犯罪的，人民法院应当依法适用从业禁止
D．对已满 	14 	周岁的未成年女性负有特殊职责的人员，利用优势地位迫使被害人与其发生性关系的，
以强奸罪定罪处罚
45．位于河道上游的甲企业违规向河流中排放含有酸性有害物质的工业废水，严重污染环境。位于下
游的乙企业亦违规将含有碱性有害物质的废水排入该河流，严重污染环境。两种废水汇合后发生反应，产
生某种剧毒物质，致多人重伤。对此，下列选项正确的有
A.甲企业的行为应认定为污染环境罪（基本犯）
B.甲企业的行为应认定为污染环境罪（结果加重犯）
C.乙企业的行为应认定为污染环境罪（基本犯）
D.乙企业的行为应认定为污染环境罪（结果加重犯）
46．甲因经营需要向银行贷款，银行要求甲提供担保。现甲对一块农地享有土地经营权，对 	A 	公司享
有货款债权。此外，甲还出版了一本畅销书，并拥有一套房屋（已依法被查封）。甲的上述财产中，可以设
立担保物权的有
A.房屋 	B.土地经营权
C.货款债权 	D.著作权中的财产性权利
47．下列关于居住权的表述，正确的有
A.居住权人只能是自然人
B.居住权的设立以无偿为原则、有偿为例外
C.居住权人死亡时居住权期限尚未届满的，居住权消灭
D.居住权的设立可以是为了满足生活居住需要，也可以是为了满足生产需要
48．甲乘坐高铁下车时，误将邻座乙的背包拿走。甲发现后，立即通过背包里的名片联系乙，双方约
定在某地见面还包。甲在乘车去往该地途中，车内拥挤，背包被盗。对此，下列说法正确的有
A.甲对乙的背包的占有为直接占有
B.甲拿走乙的背包构成侵权行为
C.甲还包的行为构成无因管理
D.甲对背包被盗不存在重大过失，不承担赔偿责任
49．甲借用朋友乙的汽车，不慎将车门撞坏，送至修理厂维修。因甲未支付维修费，修理厂扣留该车。
对此，下列说法正确的有

-- 7 of 19 --

A.修理厂对该车享有留置权
B.乙可以代为清偿维修费
C.乙有权请求甲返还该车
D.乙有权请求修理厂返还该车
50．甲购买了某健身房的健身课程。某日，甲在教练指导下接受训练，身体受伤，为此住院治疗。甲
出院后将健身房诉至法院。下列甲所提出的诉讼请求，能够得到法院支持的有
A.解除与健身房之间的服务合同
B.请求健身房赔偿医疗费、营养费、护理费
C.退还未上课部分的费用
D.请求健身房赔礼道歉
三、简答题：第 	51～54 	小题，每小题 	10 	分，共 	40 	分。
51．简述实质的一罪的种类及其概念。
52．《刑法修正案（七）》增设了利用未公开信息交易罪，请简述利用车未公开信息交易罪与内幕交易、
泄露内幕信息罪的区别。
53．农村承包经营户是具有中国特色的民事主体，请简述民法典中规定的农村承包经营户的特点。
54．遗产处理中存在转继承的情形，请简述转继承的条件。
四、法条分析题：第 	55～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	20 	分。
55．《中华人民共和国刑法》第 	449 	条规定：
在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人，允许其戴罪立功，确有立功
表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论处。
请回答：
（1）战时缓刑与一般缓刑成立条件的区别。
（2）战时缓刑与一般缓刑法律后果的区别。
56．《中华人民共和国民法典》第 	289 	条规定：
法律、法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯。
请回答：
（1）本条为什么规定“法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯”？
（2）本条规定的“习惯”的认定标准和适用条件。
五、案例分析题：第 	57～58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。
57．甲与赵某恋爱期间，赵某怀孕。因性格不合，甲提出分手并要求赵某流产，赵某坚决反对。案发
当晚，甲下班回到厂区内的单人宿舍，与等候多时的赵某发生争吵、厮打。在此过程中，赵某喝下事先准
备的农药，随后口吐白沫瘫倒在地。甲害怕被人发现，锁上房门后外出找朋友商量对策。经朋友反复劝说，
甲返回宿舍，将奄奄一息的赵某送医救治，并主动打电话向单位领导说明了全部情况。赵某经抢救无效死
亡。事后查明，赵某死于农药中毒。到案后，甲如实说明情况，但辩称自己的行为不构成犯罪。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
（1）甲不负有救助赵某的作为义务。
（2）甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。

-- 8 of 19 --

（3）甲的行为即使构成犯罪，也属于犯罪中止，虽然造成损害，仍应减轻处罚。
（4）甲的行为即使构成犯罪，也应认定为自首，可以从轻或减轻处罚。
58.2019 	年 	3 	月，甲将房屋出租给乙，租期 	5 	年。2022 	年 	7 	月，甲将该房屋卖给自己的哥哥并办理了
过户，但未通知乙。同年 	8 	月，甲欲购买单位附近的房屋，朋友丙遂将丁介绍给甲。2022 	年 	9 	月 	1 	日，三
人见面商谈购房一事，丁表示房屋在自己父亲名下，但承诺能够得到父亲卖房的授权。丙为打消甲的顾虑，
称：“我保证丁能得到他父亲的授权。”甲与丁签订房屋买卖合同，其中载明丁为其父亲的代理人。后因丁
未能获得其父授权，房屋买卖合同无法履行，甲要求丁赔偿自己为购买该房屋支出的各项费用 	1 	万元，并
要求丙承担保证责任。乙得知甲出售自己承租的房屋后，向甲主张优先购买权。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
（1）乙是否享有优先购买权？
（2）丙是否应当承担保证责任？
（3）甲是否有权请求丁赔偿自己支出的 	1 	万元费用？
法律硕士专业基础（非法学）参考答案（2024 	年）
一、单项选择题
1.【答案】C
【分析】本题考查的是刑法保障机能问题
刑法的保障机能是指，保障公民不受国家刑罚权的非法侵害并保障犯罪人不受刑法规定之外的刑罚处
罚的功能。选项中只有认定为正当防卫因而不捕不诉显示了刑法的保障机能。因此，选项 	C 	正确。
2.【答案】B
【分析】本题考查的是刑法中的故意犯罪停止形态具体认定问题
刑法中的故意犯罪停止形态的关键问题之一就是区分犯罪预备行为与犯罪实行行为。区别的根本标志
为是否已“着手”实行犯罪。着手实行犯罪是指犯罪分子已经开始实行刑法分则条文所规定的某种犯罪的
基本构成要件的行为。因此，选项 	B 	正确。
3.【答案】A
【分析】本题考查的是刑法中的罪与非罪、此罪与彼罪问题
结合刑法关于犯罪概念的规定以及相关理论，成立犯罪既要符合犯罪概念。也要符合我国刑法中规定
的具体犯罪的构成要件，具体来说是包括犯罪客体、客观方面、犯罪主体和主观方面在内的主客观要件才
决定了某一个具体行为的社会危害性及其程度，在此基础上构成犯罪。结合案情，甲的行为不构成犯罪，
因此选项 	A 	正确。
4.【答案】A
【分析】本题考查的是诈骗罪的认定问题。
诈骗罪是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。
结合案情，甲的行为应认定为诈骗罪。因此，选项 	A 	正确。

-- 9 of 19 --

5.【答案】B
【分析】本题考查的是刑法中的罚金制度。
从刑法分则的相关内容来看，我国刑法中在确定罚金数额时有无限额罚金、限额罚金、比例罚金、倍
数罚金、倍比罚金等制度。仅规定单处或者并处罚金，但不规定上限的具体额度，由人民法院依照刑法总
则的相关规定确定罚金的数额，属于无限额罚金。因此，选项 	B 	正确。
6.【答案】C
【分析】本题考查的是盗窃罪相关问题
盗窃罪是指以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、
扒窃的行为。按照相关司法解释，被盗财物有有效价格证明的，根据有效价格证明认定盗窃数额。因此，
选项 	C 	正确。
7.【答案】A
【分析】本题考查的是毒品犯罪相关问题
按照我国刑法规定，走私、贩卖、运输、制造毒品罪是指明知是毒品而故意实施走私、贩卖、运输、
制造的行为。走私、贩卖、运输、制造毒品罪，要求行为人主观上“明知”行为对象是毒品。其中的“明
知”是指行为人知道或者应当知道所实施的行为是走私、贩卖、运输、制造毒品行为；对于走私、贩卖、
运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任；毒品的数量不以纯度折算；走私、贩卖、运输、
制造毒品罪的犯罪主体既包括自然人也包括单位。因此，选项 	A 	正确。
8.【答案】C
【分析】本题考查的是抢劫罪的认定问题
抢劫罪是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。行为人实施
抢劫行为的过程中，使用暴力方法造成被害人重伤或者死亡的，应当认定为抢劫致人重伤或者死亡，属于
抢劫罪的结果加重犯。因此，选项 	C 	正确。
9.【答案】C
【分析】本题考查的是刑法中的追诉期限计算问题
根据我国刑法规定，追诉期限从犯罪之日起计算；犯罪行为有连续或者继续状态的从犯罪行为终了之
日起计算。其中，犯罪之日应理解为犯罪成立之日，连续犯和继续犯的追诉期限从犯罪行为终了之日起计
算。要结合具体犯罪性质以及具体犯罪的既遂形态进行认定。因此，选项 	C 	正确。
10.危险犯是犯罪既遂(故意犯罪完成形态)的类型之一，区别于结果犯、行为犯等。通说认为，危险犯
的既遂要件是发生侵害法益的现实危险，只要行为足以造成某种严重后果发生的危险，就是该罪的既遂。
上述选项中只有破坏交通工具罪属于危险犯。因此，选项 	B 	正确。
11.【答案】A
【分析】本题考查的是偷越国(边)境罪以及外国人犯罪相关问题
偷越国(边)境罪是指违反国家国(边)境管理法规，偷越国(边)境，情节严重的行为。按照我国刑法规
定和相关司法解释，甲的行为应认定为偷越国(边)境罪；凡在中国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以
外，都适用中国刑法；对于犯罪的外国人可以独立适用成者附加适用驱逐出填。因此，选项 	A 	正确。
12.【答案】D

-- 10 of 19 --

【分析】本题考查的是玩忽职守罪的犯罪主体认定问题。
玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不正确履行职责，玩忽职守致使公共财
产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。国家机关工作人员是指在国家机关中从事公务的人员。按照相
关立法和司法解释，在依照法律、法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受国
家机关委托代表国家行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关中
从事公务的人员。视为国家机关工作人员；在乡(镇)以上中国共产党机关、人民政协机关中从事公务的人
员，也应当视为国家机关工作人员。因此，选项 	D 	正确。
13.【答案】B
【分析】本题考查的是故意泄露国家秘密罪及其认定问题。
故意泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守国家移密法的规定，故
意泄露国家移密，情节严重的行为。为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪是指为境外的
机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的行为。非法获取国家秘密罪是指以窃
取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密的行为。结合案情，甲的行为应认定为故意泄露国家秘密罪。因
此，选项 	B 	正确。
14.【答案】C
【分析】本题考查的是共同犯罪中主犯认定问题。
按照我国刑法规定，主犯是指组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的犯罪
分子。结合具体案情，在组织、领导传销活动犯罪中承担宣传职责应认定为主犯。因此，选项 	C 	正确。
15.【答案】A
【分析】本题考查的是刑法中的正当防卫认定问题
正当防卫是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身和其他权利免受正在进行的不法侵害，而
对实施侵害的人所采取的合理的防卫行为。不法侵害已经结束而实行“防卫”的，是事后防卫，不能成立
正当防卫。防卫过当是指正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为。防卫过当应当负刑事责任，但
是应当减轻或者免除处罚；防卫过当的罪过形式一般是过失。因此，选项 	A 	正确。
16.【答案】C
【分析】本题考查的是利用影响力受贿罪的认定问题。
利用影响力受贿罪是指国家工作人员的近亲属成者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家
工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权成者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员
职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较
重情节的行为，或者离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工
作人员原职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，
索取或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的行为。结合案情，甲的行为应认定为利用影响
力受贿罪。因此，选项 	C 	正确。
17.【答案】D
【分析】本题考查的是传播淫秽物品罪的认定问题
传播淫秽物品罪是指不以牟利为目的，传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节
严重的行为。结合案情，甲的行为应认定为传播涅秽物品罪。因此，选项 	D 	正确。

-- 11 of 19 --

18.【答案】D
【分析】本题考查的是毒品犯罪的认定问题
走私、贩卖、运输、制造毒品罪是指明知是毒品而故意实施走私、贩卖、运输、制造的行为。按照相
关司法解释，实施走私犯罪，在海关监管现场被查获的，应认定为犯罪既遂。结合案情，甲的行为应认定
为走私毒品罪(既遂)。因此，选项 	D 	正确。
19.【答案】A
【分析】本题考查的是强奸罪的认定问题。
强奸罪是指违背妇女意志，以暴力、胁迫或者其他手段，强行与其发生性交或者奸淫不满 	14 	周岁的幼
女的行为。强奸致使被害人重伤、死亡的情形属于强奸罪的结果加重犯。因此，选项 	A 	正确。
20.【答案】D
【分析】本题考查的是刑法中强奸罪既未遂认定问题
按照刑法相关理论和司法实践，强奸罪属于行为犯，其既遂采取结合说，因此甲的行为属于强奸罪既
遂。甲在犯罪过程中主动采取积极措施防止危害结果发生的情形应认定为对于死亡结果的犯罪中止。因此，
选项 	D 	正确。
21.【答案】B
【分析】本题考查的是宣告死亡的条件。
依据《民法典》第 	46 	条规定，宣告死亡须自然人下落不明达到法定期间，一般为四年；因意外事件，
下落不明满二年；因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年
时间的限制。本题中甲参与户外体验项目，因事故坠入江中，属于意外事件，甲的同伴被救援队找到，表
明该意外事件并不属于自然人不可能生存的情形。因而，申请宣告甲死亡须其下落不明满 	2 	年，选项 	B 	正
确。
22.【答案】D
【分析】本题考查的是债权转让
债权转让自转让人乙和受让人甲达成合意时生效，无须取得债务人丙同意，故选项 	B 	错误：乙通知丙
后，该债权转让即对丙生效，丙应当向新债权人甲履行债务，若其仍向乙履行不构成清偿，不能以此对抗
新债权人甲，故选项 	A 	错误；自然人之间的借款合同为实践合同，以借款的交付为合同成立要件，乙通过
转让债权进行了替代交付，合同成立，故选项 	C 	错误；丙的违约金债权与乙转让的债权基于同一合同产生，
丙可以向受让人甲主张抵销，故选项 	D 	正确。
23.【答案】B
【分析】本题考查的是著作权。
虚拟歌手 	X 	演唱的歌曲是由乙作词作曲的音乐作品，因而，该作品的著作权归属于乙。某公司未经乙
许可，使用并传播该作品，既不属于为个人学习、研究等的合理使用，也不属于为实施义务教育等编写出
版教科书的法定许可情形，构成对乙的茗作权侵害。因此，选项 	B 	正确。
24.【答案】C
【分析】本题考查的是对合同内容的漏洞填补。
甲与乙所订立的运输合同对乙支付报酬的时间未作约定。依照《民法典》第 	510 	条规定的合同漏洞填
补规则，当事人不能达成补充协议的。依照合同条款或者交易习惯确定。交易习惯包括两种：当事人之间
在交易活动中的惯常做法；在交易行为当地或者某一领城、某一行业通常采用并为交易对方订立合同时所

-- 12 of 19 --

知道或者应当知道的做法。乙主张按照之前与他人交易的习惯确定履行期限，甲对该习惯不知道也不应当
知道，因而。该习惯不能作为确定合同内容的依据；付款时间应当依照《民法典》第 	511 	条第 	4 	项关于履
行期限的补充规则确定，即乙可随时履行，甲也可陆时请求乙履行；同时，该双务合同未约定履行先后顺
序，甲与乙都享有同时履行抗辩权；当甲按合同约定完成送货后，乙的同时履行抗辩权消灭，甲可随时请
求乙支付报酬。因此，选项 	C 	正确。
25.【答案】D
【分析】本题考查的是限制民事行为能力人实施的法律行为
11 	周岁的甲为限制民事行为能力人。标的额为 	3 	万元的交易超出了甲的认知能力，与甲的年龄、智力
不相适应，该法律行为效力待定。尽管甲使用母亲的手机充值，游戏公司对此系善意不知情，但是对限制
民事行为能力人所进行法律行为的效力判断，不考虑相对人是否为善意，即对限制民事行为能力人的保护
优先于交易安全。因而，游戏公司是否为善意，对甲充值的法律行为效力不产生影响。因此，选项 	D 	正确。
26.【答案】B
【分析】本题考查的是法律行为的类型。
甲、乙之间签订的赠与合同为财产行为、无偿行为，故选项 	A、C 	不正确；乙能否取得某职业资格证书
属于将来可能发生的不确定事实，该法律行为的附款为条件而非期限，故选项 	D 	不正确；赠与合同自该条
件成就时生效，所附条件为延缓条件，故选项 	B 	正确。
27.【答案】D
【分析】本题考查的是格式条款的解释
商家根据经营状况限定代金券使用时间，该条款并未不正当地损害相对人的合法权益，不属于无效条
款，选项 	A 	不正确；甲与 	B 	餐厅就代金券使用时间存在分歧。A 	网站不存在欺诈行为，选项 	B 	不正确；价格
是餐饮服务合同成立的必要条款，尽管甲与 	B 	餐厅就价格产生分歧，但是该价格通过合同解释能够确定，
因而该合同成立，选项 	C 	不正确；代金券标明的“周末不得使用”为格式条款，应当首先按照通常理解解
释，故选项 	D 	正确。
28.【答案】A
【分析】本题考查的是人格权。
乙未经许可使用并在网站上公开甲的肖像，且不属于《民法典》第 	1020 	条所规定的肖像权合理使用的
情形，侵害了甲的肖像权，故选项 	A 	正确，选项 	D 	不正确；甲的肖像不属于隐私，乙公开甲的肖像不涉及
导致甲的社会评价降低或者名誉贬损等后果。因而不构成对甲隐私权、名营誉权的侵害，选项 	B、C 	不正确。
29.【答案】A
【分析】本题考查的是无权代理。
甲未经授权以 	A 	公司名义签订合同，属于无权代理。仅伪造的 	A 	公司公章不构成足以使相对人合理相
信其有代理权的外观，因而，甲的行为不成立表见代理，仅构成狭义无权代理。该合同效力待定，取决于 	A
公司是否追认。若 	A 	公司追认，则合同对 	A、B 	公司生效，B 	公司无权请求甲履行合同，选项 	C 	错误；合同
生效后，若无法定或约定解除事由发生，B 	公司无权解除该合同，选项 	B 	错误。B 	公司对甲无代理权不知情，
为善意相对人，在 	A 	公司追认前有权撇销该合同，故选项 	A 	正确，选项 	D 	不正确。
30.【答案】C
【分析】本题考查的是夫妻共同债务。
《民法典》第 	1064 	条第 	2 	款规定，“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要

-- 13 of 19 --

所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者
基于夫妻双方共同意思表示的除外”。甲在婚姻关系存续期间，虽然是以个人名义借款，且该债务超出家庭
日常生活需要，但该借款用途是用于夫妻共同买房，因而属于夫妻共同债务，应当由甲、乙连带偿还。因
此，选项 	C 	正确。
31.【答案】D
【分析】本题考查的是利他合同。
A 	公司与 	B 	工厂订立合同，约定 	B 	工厂直接将零配件送交 	C 	公司，并且赋予第三人 	C 	公司履行请求权，
表明该合同为真正的利他合同。《民法典》第 	522 	条第 	2 	款规定。“债务人未向第三人履行债务或者履行债
务不符合约定的，第三人可以请求债务人承担违约责任”。因而，当 	B 	公司迟延交货时，C 	公司可以请求其
承担由履行请求权转化而来的违约责任，如赔偿损失，故选项 	D 	正确；但是，C 	公司并非合同当事人，不能
行使属于债权人的涉及整个合同的权利，如解除权、撒销权或者变更权等，故选项 	A、B、C 	不正确。
32.【答案】D
【分析】本题考查的是教育机构的侵权责任
甲在学校被校外访客乙撞伤，乙是直接侵权行为人，应当对甲的损害承担侵权损害赔偿责任。同时，
依照《民法典》第 	1201 	条规定，学校未尽到管理职责的，对甲的损害发生存在过错，构成间接侵权，应当
对甲的损害承担相应的补充责任。因此，选项 	D 	正确。
33.【答案】D
【分析】本题考查的是选择之债
甲公司与乙公司所订立的合同在成立时具有两个标的，构成选择之债，选项 	B 	不正确。双方当事人未
约定选择权的归属。依照《民法典》第 	515 	条规定，选择权归属于承担供货义务的债务人乙公司，甲公司
无权选择，故选项 	A 	不正确。乙公司在履行期限内行使选择权，并将燃煤运到甲公司所在地，就已经履行
了其合同债务，故选项 	D 	正确，选项 	C 	不正确。
34.【答案】B
【分析】本题考查的是清偿抵充规则。
乙对甲负有返还借款与支付汽车价款两项同种类的金钱债务，乙向甲清偿 	8 	万元，但在清偿时未指定
清偿的是哪一笔债务。《民法典》第 	560 	条第 	2 	款规定：“债务人未作指定的，应当优先履行已经到期的债
务；数项债务均到期的，优先履行对债权人缺乏担保或者担保最少的债务；均无担保或者担保相等的，优
先履行债务人负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序履行；到期时间相同的，按照债务
比例履行。”依该款规定的债务抵充规则，此两项债务于乙清偿时均已到期，但借款债务由丙提供担保，汽
车价款债务没有担保，因而，应当优先抵充汽车价款债务。因此，选项 	B 	正确。
35.【答案】A
【分析】本题考查的是合同的成立
甲向乙发函构成要约，乙回函对要约的价格作了实质性修改，不构成承诺，而成立新的要约。该合同
是否成立取决于甲是否承诺。后甲拒收乙发出的材料表明其拒绝了乙的新要约，买卖合同不成立。此外，
乙在发出修改价格的回函后，再向甲发出 	10 	吨 	x 	材料。依乙的意思表示解释，该发货行为不属于意思实现
这一合同订立的特殊形式。甲、乙之间未达成合意，故选项 	A 	正确。合同尚未成立，不产生违约责任，选
项 	B 	不正确。双方均未违反先合同义务，对合同未成立都不存在过错，不发生缔约过失责任故选项 	C、D 	不
正确。

-- 14 of 19 --

36.【答案】C
【分析】本题考查的是侵权责任
本题中，甲拆除承重墙造成同楼居民损失，应当承担侵权责任。装修公司明知未经法定流程不得擅自
拆改承重墙却仍然进行，也存在过错，应承担相应的侵权损害赔偿贵任。因而，甲和装修公司均为侵权行
为人，应当共同对该楼居民损失承担赔偿责任。故选项 	C 	正确，选项 	A、B 	不正确。甲未经乙允许擅自拆除
承重墙，乙不存在侵权行为不产生侵权责任，故选项 	D 	不正确。
37.【答案】C
【分析】本题考查的是受第三人胁迫实施的法律行为。
依据《民法典》第 	150 	条规定，第三人以胁迫手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律
行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撒销。甲受乙胁迫与丙订立买卖合同，无论丙是否知
道或者应当知道该胁迫事实，甲都可主张撤销该合同。因此，选项 	C 	正确。
38.【答案】C
【分析】本题考查的是违反安全保障义务的侵权责任
小刚在儿童乐园玩耍受伤，儿童乐园存在管理过错，未尽到安全保障义务，应当依《民法典》第 	1198
条第 	1 	款规定承担侵权责任。小刚的父亲将 	3 	周岁的小刚单独留在游乐区玩耍，监护职责的履行也存在过
错，对小刚受伤损失具有过失，应当相应减轻儿童乐园的赔偿责任。因此，选项 	C 	正确。
39.【答案】D
【分析】本题考查的是民事责任。
B 	公司员工引燃生产原材料，以及 	A 	公司违法使用易燃材料装修，这两个侵权行为结合共同导致了 	B 	公
司的损失。因而，B 	公司可向 	A 	公司主张侵权责任。此外，B 	公司与 	A 	公司存在租赁合同关系，A 	公司提供
的厂房装修材料不合格，违反合同义务，须承担违约责任。A 	公司的行为既构成侵权责任，也构成违约责任，
产生责任竞合。B 	公司可以选择请求 	A 	公司承担违约责任或者侵权责任。因此，选项 	D 	正确。
40.【答案】A
【分析】本题考查的是质权的取得。
乙擅自将甲的手表质押给丙。丙不知道也不应当知道乙为无权处分，为善意第三人，依照《民法典》
第 	311 	条规定善意取得该质权。丙未经乙同意擅自转质，构成无权处分。丁对此知情，不构成善意第三人，
故不能善意取得该质权。因而，仅丙享有质权，选项 	A 	正确。
二、多项选择题
41.【答案】ABCD
【分析】本题考查的是刑法中犯罪的社会危害性问题。
社会危害性是指行为对刑法所保护的社会关系造成或可能造成损害的特性，亦是指对我国刑法所保护
的重要利益的侵害。犯罪的本质就在于其具有社会危害性；社会危害性是否达到严重程度是犯罪与其他违
法行为的根本性区别：犯罪的社会危害性是各种主观因素和客观因素的统一。因此，选项 	ABCD 	正确。
42.【答案】ABCD
【分析】本题考查的是拒不执行判决、裁定罪的认定问题
拒不执行判决、裁定罪是指对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的行为。根据

-- 15 of 19 --

相关立法解释，“有能力执行而拒不执行，情节严重”的情形包括：被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或
者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，致使判决、裁定无法执行的；担保人或者被执行人隐藏、
转移、故意毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使判决、裁定无法执行的；协助执行义务人接
到人民法院协助执行通知书后，拒不协助执行，致使判决、裁定无法执行的；被执行人、担保人、协助执
行义务人与国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的职权妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；
其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。因此，选项 	ABCD 	正确。
43.【答案】ABD
【分析】本题考查的是集资诈骗罪的认定问题
集资诈骗罪是指以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的行为。使用诈骗方法非法集
资，具有下列情形之一的，可以认定为“以非法占有为目的“:集资后不用于生产经营活动或者用于生产经
营活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还的；肆意挥霍集资款，
致使集资款不能返还的；携带集资款逃匿的；将集资款用于违法犯罪活动的；抽逃、转移资金、隐匿
财产，逃避返还资金的；隐匿、销毁账目，或者搞假破产、假倒闭，逃避返还资金的；拒不交代资金去向，
逃避返还资金的。因此，选项 	ABD 	正确。
44.【答案】BCD
【分析】本题考查的是刑法中强奸、狠寝未成年人相关犯罪的认定问题根据刑法规定和相关司法解释，
对强奸未成年人的成年被告人判处刑罚时，一般不适用缓刑；奸淫幼女致使其感染艾滋病病毒的，应认定
为强奸“致使被害人重伤”;对于利用职业便利实施强奸、猥亵未成年人等犯罪的，人民法院应当依法适用
从业禁止对已满 	14 	周岁的未成年女性负有特殊职责的人员，利用优势地位成者被害人孤立无援的境地，迫
使被害人与其发生性关系的，以强奸罪定罪处罚。因此，选项 	BCD 	正确。
45.【答案】BD
【分析】本题考查的是污染环境罪的认定问题。
污染环境罪是指违反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒
物质或者其他有害物质，严重污染环境的行为。按照我国刑法理论和相关规定，重叠的因果关系是指两个
以上相互独立的行为，单独不能导致结果的发生，但合并在一起造成了结果的发生。结合案情，甲企业和
乙企业的污染环境行为与多人重伤之间存在因果关系，属于污染环境罪的结果加重犯。因此，选项 	BD 	正确。
46.【答案】BCD
【分析】本题考查的是可设立担保的财产范围。
依《民法典》第 	399 	条第 	5 	项规定，依法被查封、扣押、监管的财产不得抵押。甲的房屋已被依法查
封，不能设立担保物权，故选项 	A 	不正确；依《民法典》第 	440 	条第 	5、6 	项规定，著作权等知识产权中的
财产权、现有以及将有的应收账款可以出质，故选项 	C、D 	正确；《民法典》第 	339 	条规定土地承包经营权
人可以采取出租、入股等方式流转土地经营权，未禁止土地经营权用于抵押或者出质，此外。《农村土地承
包法》第 	47 	条第 	1 	款明确规定土地承包经营权可以用于融资担保，故选项 	B 	正确。
47.【答案】ABC
【分析】本题考查的是居住权。
居住权为人役权，是为满足特定主体生活需要设立，具有人身专属性，因而，居住权人只能是自然人。
当居住权人死亡时，居住权因权利主体阙如而消灭，选项 	A、C 	正确，选项 	D 	不正确。依照《民法典》第 	368
条规定，除当事人另有约定外。居住权无偿设立，故选项 	B 	正确。

-- 16 of 19 --

48.【答案】AB
【分析】本题考查的是占有与侵权责任。
甲误拿乙的背包，直接对背包进行事实上的管领，构成直接占有，选项 	A 	正确。甲拿走乙的背包，侵
害了乙的背包所有权，构成侵权行为，选项 	B 	正确。甲还包是其实施侵权行为后应当承担的侵权责任，即
返还财产，而不属于没有法律原因的无因管理行为，选项 	C 	不正确。甲误拿乙的背包存在过错，符合侵权
责任的构成要件，应当承担侵权责任，背包被盗并非免责事由。因而，即使甲对背包被盗不存在重大过失，
也仍须承担擅自章走乙的背包的侵权责任，当原物不能返还时，甲须承担损害赔偿责任，故选项 	D 	不正确。
49.【答案】ABC
【分析】本题考查的是留置权
尽管该汽车不属于甲所有，但是，只要该车是修理厂合法占有，并且与修理厂的债权属于同一法律关
系，修理厂就有权留置，选项 	A 	正确。甲未支付维修费，导致修理厂扣留乙的车，依《民法典》第 	524 	条
规定，乙作为对该债务履行具有合法利益的第三人，有代为履行权，可以代为清偿维修费，选项 	B 	正确。
乙作为所有权人，有权请求借用人甲返还汽车，选项 	C 	正确。修理厂对该车享有留置权，乙不能请求修理
厂返还该车，故选项 	D 	不正确。
50.【答案】ABC
【分析】本题考查的是违约责任与救济。
甲与某健身房之间成立健身培训服务合同。健身房因教练指导有误导致甲严重受伤，构成严重违约，
甲享有法定解除权，选项 	A 	正确。甲可请求对方承担违约责任。赔偿医疗费、营养费、护理费等损失，选
项 	B 	正确。对已经履行的部分，甲可要求恢复原状，退还未上课部分的费用，选项 	C 	正确。甲的身体受伤，
并未导致精神人格利益遭受损害，因而不能请求健身房赔礼道歉，故选项 	D 	不正确。
三、简答题
51.简述实质的一罪的种类及其概念。
【答案要点】实质的一罪包括继续犯、想象竞合犯和结果加重犯。继续犯是指作用于同一对象的一个
犯罪行为从着手实行到实行终了，犯罪行为与不法状态在一定时间内同时处于继续状态的犯罪。想象竞合
犯是指行为人实施一个犯罪行为同时触犯数个罪名的情况。结果加重犯是指实施基本犯罪构成的行为，同
时又造成一个基本犯罪构成以外的结果，刑法对其规定加重法定刑的情况。
52.《刑法修正案(七》增设了利用未公开信息交易罪，请简述利用未公开信息交易罪与内幕交易、泄
露内幕信息罪的区别。
【答案要点】犯罪主体不同，前罪的主体是金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工
作人员，而后罪的主体是证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取内幕信息的人员。前罪只能是
自然人犯罪，而后罪可以是单位犯罪。犯罪对象不同，前罪的犯罪对象是内幕信息以外的其他未公开的信
息，而后罪的犯罪对象则是由法律、行政法规确定的内幕信息。信息的来源不完全一样，前罪的信息只能
利用职务便利获取，而后罪的信息包括因工作原因获得，也包括采取非法手段获得。
53. 	农村承包经营户是具有中国特色的民事主体，请简述民法典中规定的农村承包经营户的特点。
【答案要点】农村承包经营户是农村集体经济组织的成员。农村承包经营户在与农村集体经济组织签订承
包合同时取得主体资格。农村承包经营户的民事活动范围是从事农业生产经营。农村承包经营户以户的名
义独立从事民事活动，对外承担无限责任。

-- 17 of 19 --

54.遗产处理中存在转维承的情形，请简述转继承的条件。
【答案要点】被转继承人在被继承人死亡后、进产分割前死亡。被转继承人没有丧失或者放弃继承权。
转继承人没有丧失或者放弃继承权。被转继承人继承取得了相应的应继份额。被转继承人生前未立遗嘱或
者遗嘱中没有另外安排。
四、法条分析题
55.《中华人民共和国刑法》第 	49 	条规定：
在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人，允许其戴罪立功，确有立功
表现时，可以撒销原判刑罚，不以犯罪论处。请回答：
(1)战时缓刑与一般缓刑成立条件的区别。
(2)战时缓刑与一般缓刑法律后果的区别。
【答案要点】(1)战时缓刑只能在战时适用，一般缓刑无时间方面的限制。战时缓刑适用的对象，是除
累犯和犯罪集团首要分子以外的被判处 	3 	年以下有期徒刑的犯罪军人；一般缓刑的适用对象，是除累犯和
犯罪集团首要分子以外的被判处拘役、3 	年以下有期徒刑的犯罪分子。适用战时缓刑的基本根据，是在战争
条件下宣告缓刑没有现实危险适用一般缓刑的基本根据，是犯罪情节较轻，
有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
(2)被宣告战时缓刑的犯罪军人，确有立功表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论处；被宣告一般缓
刑的犯罪分子，如果没有被撤销缓刑，缓刑考验期满，原判刑罚不再执行，但犯罪仍然成立。
56.《中华人民共和国民法典》第 	289 	条规定：
法律、法规对处理相邻吴系有规定的，依照其规定；法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯。请
回答：
(1)本条为什么规定“法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯”?
(2)本条规定的“习惯”的认定标准和适用条件。
【答案要点】(1)相邻关系的类型及其处理在全国各地存在差异，无法在法律、法规中对其作出全面规
定。习惯具有普遍性和认同性，经国家认可后，可成为调整社会关系的行为规范，在处理相邻关系时补充
法律、法规规定的不足。
(2)认定标准：在一定地城内长期为相邻不动产权利人确定权利义务时普遍遵守的民间习俗、惯常做法
等，可以认定为处理相邻关系的习惯。适用条件：法律、法规对处理相邻关系没有规定；不得违背社会主
义核心价值观，不得违背公序良俗。
五、案例分析题
57.甲与赵某恋爱期间，赵某怀孕。因性格不合，甲提出分手并要求赵某流产，赵某坚决反对。案发当
晚，甲下班回到厂区内的单人宿舍，与等候多时的赵某发生争少、厮打。在此过程中，赵某喝下事先准备
的农药，随后口吐白沫摔倒在地。甲害怕被人发现，锁上房门后外出找朋友商量对策。经朋友反复劝说，
甲返回宿含，将奄奄一息的赵某送医救治，并主动打电话向单位领导说明了全部情沉。赵某经抢救无效死
亡。事后查明，赵某死于农药中毒。到案后，甲如实说明情况，
但辩称自己的行为不构成犯罪。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
(1)甲不负有救助赵某的作为义务。
(2)甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。

-- 18 of 19 --

(3)甲的行为即使构成犯罪，也属于犯罪中止，虽然造成损害，仍应减轻处罚。
(4)甲的行为即使构成犯罪，也应认定为自首，可以从轻或减轻处罚
【答案要点】(1)不成立。甲因先行行为对赵某负有救助义务。(或甲因是赵某腹中胎儿的父亲，对赵
某负有救助义务)
(2)不成立。甲不履行救助义务且排除他人救助可能性的不作为行为导致赵某死亡，具有刑法上的因果
关系。
(3)不成立。甲的行为不符合犯罪中止的有效性条件，不成立犯罪中止。
(4)成立。甲向单位领导说明全部情况，属于“自动投案”,到案后亦能如实说明情况，成立自首。甲
对行为性质的辩解不影响自首的成立。
58.2019 	年 	3 	月，甲将房屋出租给乙，租期 	5 	年。2022 	年 	7 	月，甲将该房屋卖给自己的哥哥并办理了
过户，但未通知乙。同年 	8 	月，甲欲购买单位附近的房屋，朋友丙遂将丁介绍给甲。2022 	年 	9 	月 	1 	日，三
人见面商谈购房一事，丁表示房屋在自己父亲名下，但承诺能够得到父亲卖房的投权。两为打消甲的顾虑，
称：“我保证丁能得到他父亲的投权。”甲与丁签订房屋买卖合同，其中载明丁为其父亲的代理人，后因丁
未能获得其父投权，房屋买卖合同无法履行，甲要求丁赔偿自己为购买该房屋支出的各项费用 	1 	万元，并
要求丙承担保证责任。乙得知甲出售自己承租的房屋后，向甲主张优先购买权。
请根据上述材料，回答下列问题并说明理由：
(1)乙是否享有优先购买权?
(2)丙是否应当承担保证责任?
(3)甲是否有权请求丁赔偿自己支出的 	1 	万元费用?
【答案要点】(1)不享有。出租人出卖租赁房屋时，承租人在同等条件下享有优先购买的权利，但出租
人将房屋卖给近亲属的除外。本案房屋买受人系出租人甲的近亲属。
(2)不应当。丙的表示不构成保证。
(3)无权。甲知道丁系无权代理，应当与丁按照各自的过错承担责任。

-- 19 of 19 --

