1
2025 	年全国硕士研究生招生考试法律硕士综合(非法学)试题
一、单项选择题：第 	1~40 	小题，每小题 	1 	分，共 	40 	分。下列每小题给出的四个选项中，只有一个选
项是最符合题目要求的。
1.马克思说：“法典就是人民自由的圣经。”对此，下列说法正确的是（ 	）
A.离开法典就无法保障个人的自由
B.自由与法的其他价值发生冲突时具有优先性
C.法律只能通过权利规定来设定个人享有自由的范围
D.为保障个人自由，法律应当划定国家权力本身的合理权限范围
2.奥斯丁认为：“法理学的科学是关注实在法的，或严格意义的法律，而不考虑这些法律的好或者坏。”
埃尔利希认为：“法的发展的重心既不在于立法，也不在于法学或司法判决，而在于社会本身。”对此，下
列说法正确的是（ 	）
A.前者体现分析法学派的立场，后者体现社会法学派的立场
B.前者体现自然法学派的立场，后者体现社会法学派的立场
C.前者体现分析法学派的立场，后者体现历史法学派的立场
D.前者体现自然法学派的立场，后者体现历史法学派的立场
3.关于我国的立法原则，下列说法正确的是（ 	）
A.法制统一性要求立法合理规定权利与义务、权力与责任
B.立法过程和程序的民主性要求全体公民必须参与立法活动
C.立法内容的民主性要求立法体现人民的共同意志和根本利益
D.立法的科学性要求立法者像自然科学家一样创造和发明法律
4.为规范学位授予工作，保护学位申请人的合法权益，保障学位质量，全国人大常委会于 	2024 	年 	4 	月
26 	日表决通过了《中华人民共和国学位法》。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.《学位法》属于基本法律
B.《学位法》属于宪法及其相关法部门
C.《学位法》经表决通过后即产生法律效力
D.《学位法》生效后便成为当代中国法的渊源
5.甲强占乙的宅基地，乙诉至法院。法院依法判处甲将宅基地归还乙，并赔偿相关损失。对此，下列
说法正确的是（ 	）
A.乙起诉甲形成的法律关系是主法律关系
B.乙起诉甲形成的法律关系是纵向法律关系
C.法院的判决使得甲与乙之间形成相对法律关系
D.法院的判决使得甲与乙之间形成调整性法律关系
6.下列关于法律规则的表述，正确的是（ 	）
A.“偷越国(边)境的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款”属于任意性规则

-- 1 of 23 --

2
B.“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑……”属于调整性规则
C.“继承开始后……有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理……”属于授权性规则
D.“医师资格考试的类别和具体办法，由国务院卫生健康主管部门制定”属于确定性规则
7.关于大陆法系和英美法系，下列说法正确的是（ 	）
A.大陆法系的司法不同于英美法系，倾向于经验主义
B.英美法系的立法不同于大陆法系，多采用法典形式
C.大陆法系和英美法系都将制定法作为法的正式渊源
D.大陆法系和英美法系传统上都采用公法与私法的分类
8.关于我国法律解释体制，下列说法正确的是（ 	）
A.规章需要解释的，应报请国务院进行解释
B.全国人大常委会的法律解释同法律具有同等效力
C.地方性法规的具体应用问题，由制定法规的人大常委会进行解释
D.最高人民法院和最高人民检察院的司法解释如有原则性分歧，应报请全国人民代表大会解释或决定
9.A 	旅游公司与旅客签订《旅游服务合同》,其中约定：“本公司承诺在任何情形下保障旅客的人身安全，
否则承担旅客的一切损失。”后 	A 	公司客车载客前往旅游地时遭遇道路塌方，司机虽竭力避免但客车仍坠
入山谷，造成部分旅客伤亡。A 	公司积极支付伤亡者的医疗费和丧葬费，并与伤亡者及其家属达成赔偿和
解协议。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.该约定前半句设定的是 	A 	公司的义务，后半句设定的是 	A 	公司的责任
B.A 	公司对于事故的发生没有过错，因而不应承担法律责任
C.A 	公司积极支付医疗费和丧葬费，属于自助免责事由
D.A 	公司与伤亡者及其家属达成的赔偿和解协议属于民事制裁的表现形式
10.我国《出境入境管理法》第八十一条第二款规定：“外国人违反本法规定，情节严重，尚不构成犯
罪的，公安部可以处驱逐出境。公安部的处罚决定为最终决定。”某外国人在我国境内居留期间违反相关
法律规定，被公安部处以驱逐出境。该事件体现的法的对人效力原则是（ 	）
A.属地主义
B.属人主义
C.折中主义
D.保护主义
11.下列选项中，不属于法律关系客体的是（ 	）
A.甲自主决定无偿捐献的眼角膜
B.乙在天文观测中发现的一颗小行星
C.丙创作并在网络平台发布的一部小说
D.丁因见义勇为获得政府颁发的五万元奖金
12.最高人民法院 	2023 	年发布食品安全惩罚性赔偿典型案例，明确支持消费者维权行为和在生活消费
范围内支持惩罚性赔偿请求，统一了相关案件的裁判规则。对此，下列表述正确的是（ 	）
A.发布典型案例是一种准立法活动

-- 2 of 23 --

3
B.参考典型案例裁判运用了归纳推理
C.参考典型案例裁判体现了“同案同判”的要求
D.发布典型案例体现了最高人民法院对地方各级人民法院的领导
13.下列关于宪法分类的表述，正确的是（ 	）
A.西耶斯最早提出刚性宪法和柔性宪法的区分
B.钦定宪法、协定宪法和民定宪法的区分标准是宪法修改的难易程度
C.成文宪法和不成文宪法的区分标准是宪法规范是否以书面形式表达
D.马克思主义法学将宪法分为资本主义类型的宪法和社会主义类型的宪法
14.1954 	年宪法是中华人民共和国第一部宪法。下列关于 	1954 	年宪法的表述，正确的是（ 	）
A.制宪机关是宪法起草委员会
B.规定了国旗、国歌、国徽、首都
C.确立了人民民主原则和社会主义原则
D.结构上将“公民的基本权利和义务”一章置于“国家机构”一章之前
15.现行宪法规定，“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害”。该宪法规范的类型
属于（ 	）
A.宪法指示规范 	B.组织权限规范
C.宪法委托规范 	D.权利义务规范
16.为推进《社会保险法》全面贯彻实施，促进社会保险工作健康发展，相关执法检查于 	2024 	年 	6 	月
启动。根据我国宪法和法律，有权对《社会保险法》实施情况组织执法检查的国家机构是（ 	）
A.司法部 	B.最高人民检察院
C.人力资源和社会保障部 	D.全国人大常委会
17.清水村位于某市市郊。因城市发展需要，该村部分宅基地和自留地被依法征收。下列关于该村土地
的表述，正确的是（ 	）
A.该村的土地属于国家所有
B.该村的宅基地属于村民所有
C.该村的自留地属于集体所有
D.对该村宅基地和自留地的征收，由乡镇人民政府批准
18.某市人民代表大会组织行政事业单位资产特定问题调查委员会，对该市行政事业单位失管闲置、低
效利用、未确权的资产开展特定问题调查。根据我国宪法和法律，下列关于该调查委员会的表述，正确的
是（ 	）
A.市人大代表可以单独或联名，书面提议组织该调查委员会
B.该调查委员会应当向市人民代表大会提出调查报告
C.该调查委员会由主任委员、副主任委员、委员和秘书长组成
D.该调查委员会的组成须报上一级人大常委会批准

-- 3 of 23 --

4
19.根据我国宪法和法律，下列关于人民法院人员任免的表述，正确的是（ 	）
A.基层人民法院庭长的任免由上一级人民法院批准
B.直辖市内的中级人民法院院长由直辖市人大常委会根据主任会议的提名决定任免
C.高级人民法院审判委员会委员由院长提请本级人民代表大会任免
D.最高人民法院副院长由全国人民代表大会选举
20.根据《选举法》,下列关于选举委员会的表述，正确的是（ 	）
A.在各级人大代表选举中，设立选举委员会主持本级人大代表的选举
B.选举委员会均受上一级人大常委会的领导
C.选举委员会应当按照居住状况进行选区划分
D.选举委员会确定选举结果是否有效，公布当选代表名单
21.下列关于我国宪法上公民住宅权的表述，正确的是（ 	）
A.公民住宅权是积极权利
B.公民被限制在住宅中侵犯了公民住宅权
C.公民住宅权要求禁止非法搜查公民的住宅
D.公民住宅权保护的核心法益是住宅的财产价值
22.根据我国宪法和法律，下列关于地方政府规章的表述，正确的是（ 	）
A.部门规章的效力高于地方政府规章
B.县级人民政府有权就历史文化保护事项制定地方政府规章
C.自治州的人民政府有权就基层治理事项制定地方政府规章
D.自治区的地方政府规章由自治区主席决定并签署命令予以公布
23.根据《监察法》,下列关于留置的表述，正确的是（ 	）
A.监察机关发现采取留置措施不当的，应当及时解除
B.监察机关采取留置措施，应当由监察机关负责人个人决定
C.设区的市级以下监察机关采取留置措施，应当报上一级监察机关备案
D.留置时间不得超过六个月，特殊情况可以延长一次，延长时间不得超过六个月
24.下列规范中，规定于现行宪法“总纲”一章的是（ 	）
A.国家尊重和保障人权
B.公民的合法的私有财产不受侵犯
C.国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练
D.保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责
25.下列选项中，属于国务院组成人员的是（ 	）
A.国家外汇管理局局长
B.国家金融监督管理总局局长
C.中国人民银行行长
D.中国证券监督管理委员会主席

-- 4 of 23 --

5
26.根据我国宪法和法律，人大代表出现下列情形，其代表职务应暂时停止执行的是（ 	）
A.请求辞职被接受
B.调离本行政区域
C.因病丧失行为能力
D.因刑事案件被羁押正在受审判
27.根据《村民委员会组织法》,下列关于村民委员会的表述，正确的是（ 	）
A.村民委员会的设立，由乡镇人民政府决定
B.村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计
C.村民委员会在乡镇人民政府的领导下开展工作
D.土地承包经营方案经村民委员会讨论决定方可办理
28.《尚书·吕刑》:“五过之疵，惟官、惟反、惟内、惟货、惟来。其罪惟均，其审克之。”这里的“五过
之疵”主要适用对象是（ 	）
A.诸侯
B.三公
C.司法官
D.周天子
29.汉代律学有进一步发展，通经大儒往往也是律学大家，他们聚徒传授，世代为业，编著了大量的汉
律章句。这里的“章句”是指（ 	）
A.律文注解
B.典型判例
C.令文摘编
D.宣教读物
30.唐玄宗天宝年间，甲婚娶喜庆日，好友乙与甲嬉闹，将甲置于柜中，不幸柜倾覆，致甲死亡。依照
唐律，乙构成的罪名是（ 	）
A.故杀
B.戏杀
C.误杀
D.过失杀
31.根据《大清律例》及相关法律、民间习惯，“以价易出，约限回赎”的法律行为称为（ 	）
A.典
B.卖
C.质
D.佃
32.北洋政府时期设立的审核国家财政收入和支出决算的机构是（ 	）

-- 5 of 23 --

6
A.参政院
B.平政院
C.司法院
D.审计院
33.据《汉书》载，西汉丞相王嘉早年为郎官时，因守卫殿门未能“止不当入者”而获罪免官。根据汉代
法律，王嘉所犯之罪是（ 	）
A.不敬 	B.失阑
C.阑入 	D.犯跸
34.中国古代有律学家提出：“律法断罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之，其正文名例
所不及，皆勿论。”这位律学家是（ 	）
A.刘颂
B.张斐
C.杜预
D.长孙无忌
35.依照唐律规定，债务人无力偿还债务时，债权人可令债务人及其户内男口，以劳务代偿债务。这一
制度称为（ 	）
A.牵掣
B.备偿
C.抵当
D.役身折酬
36.《唐律疏议·贼盗》规定：“诸盗经断后，仍更行盗，前后三犯徒者，流二千里；三犯流者，绞。”
这一规定所反映的刑法原则是（ 	）
A.共犯加重
B.故意犯罪从重
C.累犯加重
D.合并论罪从重
37.宋太宗淳化二年，为加强对司法的控制，增置审刑院于宫中。审刑院的主要职责是（ 	）
A.复核死刑案件
B.审理京师百官案件
C.审理宗室皇亲案件
D.审议经大理寺裁断和刑部复核的案件
38.明代建立了较为完备的会审制度，其中“圆审”又称为（ 	）
A.热审
B.九卿会审
C.朝审
D.三司推事

-- 6 of 23 --

7
39.根据《中华民国临时政府组织大纲》,南京临时政府的政权组织形式是（ 	）
A.议会内阁制
B.总统共和制
C.君主立宪制
D.议行合一制
40.新民主主义革命时期，规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度”“实行耕者有其田”的民主政权
土地立法是（ 	）
A.《井冈山土地法》 	B.《中华苏维埃共和国土地法》
C.《陕甘宁边区土地条例》 	D.《中国土地法大纲》
二、多项选择题：第 	41~50 	小题，每小题 	2 	分，共 	20 	分。下列每小题给出的四个选项中，至少有两
个选项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.“法律是治国之重器，良法是善治之前提。”对此，下列理解正确的有（ 	）
A.法治是国家治理体系和治理能力的重要依托
B.良法善治是中国特色社会主义法治的价值要义
C.中国特色社会主义法治是形式法治与实质法治的统一
D.在法治轨道上推进中国式现代化要坚持以良法保障善治
42.在一起生命权纠纷案的判决书中，法官写道：“在救助民事法律关系中，被救助者负有对救助者必
要的注意、救助、安全保障义务，既契合我国民法诚实信用、公序良俗基本原则的应有之义，也符合社会
主义核心价值观的指引方向，更是中华民族助人为乐、知恩图报优秀美德的内在要求。”对此，下列说法
正确的有（ 	）
A.诚实信用原则属于政策性原则
B.公序良俗原则属于实体性原则
C.道德要求可以成为法官释法说理的重要依据
D.社会主义核心价值观对司法裁判具有强制约束力
43.H 	省某市初一学生王某被杀害。涉案的甲、乙、丙三名未成年犯罪嫌疑人被公安机关全部抓获，三
人作案时均已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁。H 	省检察机关依法报最高人民检察院对甲、乙、丙核准追诉。最高
人民检察院经审查，依据相关法律规定决定对甲、乙、丙核准追诉。关于检察机关在本案中的法律推理，
下列说法正确的有（ 	）
A.相关法律规定构成检察机关法律推理的大前提
B.检察机关的法律推理结果不影响当事人的权利和利益
C.检察机关进行推理的目的在于为法律适用提供正当理由
D.检察机关依法决定对甲、乙、丙核准追诉运用了演绎推理
44.下列情形中，违反法官职业伦理的有（ 	）
A.法官甲在某企业兼任法律顾问
B.法官乙就某未决案件给当事人提供咨询意见
C.法官丙在审判委员会会议上对某争议案件发表意见

-- 7 of 23 --

8
D.法官丁经单位批准在某高校协助开展实践性教学工作
45.下列关于法律保留的表述，正确的有（ 	）
A.法律保留是我国立法的一项重要原则
B.法律保留体现了依法治国的理念
C.法律保留意味着对授权立法的禁止
D.制定施行《关税法》,同时废止《进出口关税条例》,是落实法律保留的体现
46.下列关于社会保障权的表述，正确的有（ 	）
A.1999 	年宪法修正案明确规定了社会保障权
B.社会保障权是公民一切权利和自由的基础
C.社会保障权旨在维护人的有尊严的生活
D.社会保障权的实现程度随着经济社会发展而提升
47.某设区的市人民政府出台《管道燃气安全经营管理办法》。该办法规定“燃气用户必须安装智能计
量表”,与国务院制定的《城镇燃气管理条例》的规定不一致。关于该办法的处理，下列表述正确的有（ 	）
A.市人大常委会可以撤销该办法
B.省人民政府可以改变该办法
C.省人大常委会可以改变该办法
D.市中级人民法院可以判决撤销该办法
48.下列选项中，属于中华法系优秀传统的有（ 	）
A.以民为本，明德慎罚
B.法尚公平，执法原情
C.以法治官，明职课责
D.体系完备，律例(令)并行
49.晋朝是中国法律史发展的重要阶段。这一时期，立法成就显著,法律形式多样，互相补充，形成了
较为完备的法律体系。晋朝的法律形式包括（ 	）
A.格
B.律
C.令
D.故事
50.下列中国传统法律制度中，《中华民国民法》予以保留的有（ 	）
A.永佃权
B.主婚权
C.教令权
D.宗祧继承
三、简答题：第 	51～53 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
51.法谚云：“人民的安全是最高的法律。”请结合该法谚的内涵，简述法的安全价值及其实现方式。

-- 8 of 23 --

9
52.人格尊严是人格权的基础。简述我国宪法上的公民人格尊严不受侵犯。
53.沈家本、伍廷芳《删除律例内重法折》:“方今改订商约，英、美、日、葡四国均允中国修订法律，
首先收回治外法权，实变法自强之枢纽。臣等奉命考订法律，恭绎谕旨，原以墨守旧章，授外人以口实，
不如酌加甄采，可默收长驾远驭之效。”请结合材料，简述清末修律的动因。
四、分析题：第 	54～56 	小题，每小题 	10 	分，共 	30 	分。
54.我国《科学技术进步法》第一条规定：“为了全面促进科学技术进步，发挥科学技术第一生产力、
创新第一动力、人才第一资源的作用，促进科技成果向现实生产力转化，推动科技创新支撑和引领经济社
会发展，全面建设社会主义现代化国家，根据宪法，制定本法。”
中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强科技伦理治理的意见》指出：“推动在科技创新的基础性
立法中对科技伦理监管、违规查处等治理工作作出明确规定，在其他相关立法中落实科技伦理要求……及
时推动将重要的科技伦理规范上升为国家法律法规。对法律已有明确规定的，要坚持严格执法、违法必
究。”
请根据上述材料，结合法与科技的关系，分析法对科技创新的作用。
55.2015 	年以来，全国人大常委会法工委共设立 	45 	个基层立法联系点，覆盖全国 	31 	个省、自治区、直
辖市，带动省、市两级人大常委会设立基层立法联系点 	7300 	多个，形成国家级、省级、市级联系点三级
联动的工作格局。
截至 	2024 	年 	4 	月，全国人大常委会法工委先后就 	183 	件次法律草案征求基层立法联系点意见，获得建
议 	27880 	多条，其中有 	3200 	多条被采纳。
根据我国宪法和法律，结合上述材料，回答以下问题：
(1)相关法律对基层立法联系点是如何规定的?(4 	分)
(2)评析设立基层立法联系点对于完善人民代表大会制度的意义。(6 	分)
56.材料一：
(唐宪宗元和)六年九月，富平县人梁悦，为父杀仇人秦果，投县请罪。敕：“复仇杀人，固有彝典。以
其申冤请罪，视死如归，自诣公门，发于天性。志在徇节，本无求生之心，宁失不经，特从减死之法。宜
决一百，配流循州。”
——《旧唐书·刑法志》
材料二：
复仇，据《礼经》则义不同天，征法令则杀人者死。礼、法二事，皆王教之端……伏以子复父仇，见
于《春秋》,见于《礼记》,又见《周官》,又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最宜详于律，而律
无其条，非阙文也。盖以为不许复仇则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇则人将倚法专杀，无以禁止其
端矣……然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：凡有复父仇者，事发，具其事申尚书省。尚书省集议奏
闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。
——韩愈《复仇状》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答以下问题：
(1)梁悦案所反映的焦点问题是什么?(2 	分)
(2)韩愈提出的解决复仇问题的方案及其主要理由是什么?(4 	分)
(3)评述在中国传统社会复仇问题所反映的礼法关系。(4 	分)
五、论述题：第 	57~58 	小题，每小题 	15 	分，共 	30 	分。

-- 9 of 23 --

10
57.“全面深化改革需要法治保障，全面推进依法治国也需要深化改革。”请结合该论断，论述当前我国
改革和法治的关系。
58.全国人大常委会《2024 	年度立法工作计划》指出，坚持依宪立法，全面发挥宪法在立法中的核心
地位功能。请结合宪法学和法理学的知识，论述依宪立法的内涵及其对于维护国家法制统一的意义。

-- 10 of 23 --

11
法律硕士综合（非法学）参考答案（2025 	年）
一、单项选择题
1.【答案】D
【分析】本题通过对马克思经典论断的理解，考查法律与自由价值的关系原理。
马克思关于“法典就是人民自由的圣经”的论断，强调了法律在保障人民自由中的重要性。选项 	A 	表述
过于绝对，保障自由不仅依赖于法典，还包括其他法律形式和社会机制。选项 	B 	表述有误，自由是法的重
要价值，但在法律体系中，自由与其他价值(如公共利益、秩序等)相比并非总是优先。选项 	C 	表述有误，
法律可以通过权利和义务规定来设定个人享有自由的范围。选项 	D 	正确，法律的功能之一在于通过划定国
家权力本身的合理权限范围来保障个人自由。故本题正确答案是 	D。
2.【答案】A
【分析】本题考查的是对主要法学流派法学观点的理解。
本题中奥斯丁的观点强调法理学对实在法(即实际存在的法律)的研究，不涉及法律的好坏评价，这是
分析法学派的典型立场。分析法学派关注法律的逻辑结构和规范性.不涉及价值判断。埃尔利希的观点强调
法律的发展与社会生活密切相关，法律来源于社会的需要和实践，这是社会法学派的核心观点。社会法学
派关注法律与社会的关系，认为法律应当服务于社会的实际需求。自然法学派关注法律的道德基础和价值
判断，历史法学派则强调法律的历史演变和民族传统，与题干中的观点不符。故本题正确答案是 	A。
3.【答案】C
【分析】本题考查的是对我国立法原则的理解。
选项 	A 	表述有误，法制统一性要求法律体系内部的协调一致，而不仅仅是合理规定
权利与义务、权力与责任。选项 	B 	表述过于绝对，立法过程和程序的民主性要求保障人民通过多种途
径参与立法活动，但并非要求全体公民必须参与。选项 	D 	表述有误，立法的科学性要求立法要尊重和反映
客观规律，立法者不是在创造和发明法律，而是在表述法律。选项 	C 	正确，立法内容的民主性要求立法必
须体现人民的共同意志和根本利益，这是我国立法的基本原则之一。故本题正确答案是 	C。
4.【答案】D
【分析】本题考查的是对法律渊源、法律部门与法律效力的理解。
选项 	A 	表述有误，基本法律通常是指由全国人民代表大会制定和修改，比较全面地规定和调整国家及
社会生活某一方面的基本社会关系的法律，如《刑法》《民法典》等，《学位法》由全国人大常委会制定，
属于非基本法律。选项 	B 	表述有误，《学位法》属于行政法部门，而非宪法及其相关法部门。选项 	C 	表述
有误，法律通过后并不立即产生法律效力，通常需要经过公布程序，并且可能有明确的生效日期。选项 	D
正确，《学位法》生效后，作为国家正式颁布的法律，自然成为当代中国法的渊源之一。故本题正确答案
是 	D。
5.【答案】C
【分析】本题考查的是法律关系理论。
选项 	A 	表述有误，乙起诉甲形成的法律关系是基于侵权行为产生的法律关系，属于次生法律关系，而
非主法律关系。选项 	B 	表述有误，乙起诉甲形成的法律关系是平等主体之间的民事法律关系，属于横向法
律关系，而非纵向法律关系。选项 	D 	表述有误，调整性法律关系是基于法律规范直接调整社会关系而形成
的法律关系，而法院的判决是基于已经形成的法律关系进行的裁决，属于保护性法律关系。选项 	C 	正确，
法院的判决使得甲与乙之间形成相对法律关系，即双方之间的具体权利义务关系。故本题正确答案是 	C。

-- 11 of 23 --

12
6.【答案】B
【分析】本题考查的是对法律规则不同类别的理解。
从法律规则的分类及其含义来看，选项 	A 	表述有误，该规则属于强行性规则而非任意性规则，因为偷
越国(边)境的行为是被禁止的，法律对其设定了明确的处罚措施，不允许当事人自由选择。选项 	C 	表述有
误，该规则属于任意性规则，因为它允许当事人通过遗嘱自由处分遗产。选项 	D 	表述有误，该规则属于委
任性规则，因为它将类别和具体办法的制定权委托给国务院卫生健康主管部门。选项 	B 	正确，该规则属于
调整性规则，因为它规定了故意杀人行为的法律后果，是对社会行为的调整和规范。故本题正确答案是 	B。
7.【答案】C
【分析】本题考查的是对两大法系的理解。
选项 	A 	错误，大陆法系倾向于理性主义，强调法律的逻辑和体系性；英美法系倾向于经验主义，注重
判例和实际案例。选项 	B 	错误，大陆法系多采用法典形式，而英美法系则以判例法为主。选项 	D 	错误，大
陆法系传统上采用公法与私法的分类，英美法系没有这种明确的分类。选项 	C 	正确，大陆法系和英美法系
都将制定法作为法的正式渊源之一。故本题正确答案是 	C。
8.【答案】B
【分析】本题考查的是我国的法律解释体制。
选项 	A 	错误，规章解释权属于规章制定机关。选项 	B 	正确，根据《立法法》有关规定，全国人大常委
会的法律解释同法律具有同等效力。选项 	C 	错误，地方性法规的具体应用问题，通常由省、自治区、直辖
市人民政府主管部门进行解释。选项 	D 	错误，最高人民法院和最高人民检察院的司法解释如有原则性分歧，
应报请全国人大常委会解释或决定。故本题正确答案是 	B。
9.【答案】A
【分析】本题考查的是对法律责任与法律义务理论的理解。
选项 	A 	正确，合同约定的前半句“本公司承诺在任何情形下保障旅客的人身安全”设定了 	A 	公司的义务，
后半句“否则承担旅客的一切损失”设定了 	A 	公司的责任。选项 	B 	错误，虽然 	A 	公司对事故的发生没有过错，
但根据合同约定，A 	公司仍需承担相应的法律责任。选项 	C 	错误，A 	公司积极支付医疗费和丧葬费属于积
极履行义务的行为，责任不属于自助免责事由。选项 	D 	错误，赔偿和解协议属于双方协商一致的结果，不
属于民事制裁的表现形式。故本题正确答案是 	A。
10.【答案】A
【分析】本题考查的是法的对人效力原则。
属地主义是指法律适用于本国管辖范围内的一切人，不论其国籍；属人主义是指法律适用于本国人，
不论其身在何处；保护主义是指法律适用于保护本国利益的行为；折中主义是以属地主义为主，与属人主
义、保护主义相结合的原则。题干中，外国人在中国境内居留期间违反中国法律，被处以驱逐出境，体现
了属地主义原则。故本题正确答案是 	A。
11.【答案】B
【分析】本题考查的是对法律关系客体理论的理解。
法律关系客体是指法律关系中权利和义务所指向的对象，它可以是物、行为、智力成果、人身利益等。
判断是否属于法律关系客体，关键在于是否能够成为法律关系中权利和义务的指向对象。选项 	A 	中的眼角
膜，属于人体器官的一部分，虽然人体本身不能成为法律关系客体，但捐献的是器官的使用和处置，属于

-- 12 of 23 --

13
法律关系的客体。B 	中的小行星属于天体。根据现行法律体系，天体不属于人类可以占有、使用或处分的
对象，因此不能成为法律关系的客体。C 	中的小说属于智力成果，是法律关系的客体。D 	中的五万元奖金
属于财产的一部分，也是法律关系的客体。故本题正确答案是 	B。
12.【答案】C
【分析】本题综合考查法治与法律意识等知识。
选项 	A 	错误，发布典型案例是司法机关的一种司法指导行为，而非立法活动。选项 	B 	错误，参考典型
案例裁判主要运用类比推理，而非归纳推理。选项 	C 	正确，参考典型案例裁判体现了“同案同判”的要求，
确保了法律适用的一致性和稳定性，这是司法公正的重要体现。选项 	D 	错误，最高人民法院与地方各级人
民法院之间是监督关系，而非领导关系。故本题正确答案是 	C。
13.【答案】D
【分析】本题考查的是宪法的分类。
选项 	A 	错误，英国学者蒲莱士最早提出刚性宪法和柔性宪法的宪法分类，区分标准是宪法的效力和修
改程序是否与普通法律相同。选项 	B 	错误，钦定宪法、协定宪法和民定宪法是以制定宪法的机关为标准对
宪法所作的分类。选项 	C 	错误，成文宪法和不成文宪法的区分标准为宪法是否具有统一的法典形式。选项
D 	正确，马克思主义法学将宪法分为资本主义类型的宪法和社会主义类型的宪法。故本题正确答案是 	D。
14.【答案】C
【分析】本题考查的是 	1954 	年宪法的制定及其内容。
选项 	A 	错误，1954 	年宪法的制宪机关是一届全国人大而非宪法起草委员会。选项 	B 	错误，2004 	年宪
法修正案规定中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。选项 	C 	正确，1954 	年宪法是我国第一部社会主义
类型的宪法，确立了人民民主原则和社会主义原则。选项 	D 	错误，1954 	年宪法除序言外，依序分为总纲、
国家机构、公民的基本权利和义务以及国旗、国徽、首都。故本题正确答案是 	C。
15.【答案】A
【分析】本题考查的是宪法规范的类型。
宪法指示规范强制国家为一定行为，原则上所有公权力机关都是其规范对象，我国宪法中基本国策、
政策性条款多属此类规范。组织权限规范是规定国家机关的组织、权限和职权行使程序或其原则的规范。
宪法委托规范仅规定国家的义务，没有赋予人民任何主观权利。权利义务规范是宪法在调整公民基本权利
和基本义务的过程中形成的，是公民行使权利、履行义务的宪法基础。题干中所引宪法规定为政策性条款，
属于宪法指示规范。故本题正确答案是 	A。
16.【答案】D
【分析】本题考查的是全国人大常委会的职权。
根据《各级人大常委会监督法》规定，各级人大常委会有权每年选择若干关系改革发展稳定大局和群
众切身利益、社会普遍关注的重大问题，有计划地对有关法律、法规或者相关法律制度实施情况组织执法
检查。据此，有权对《社会保险法》实施情况组织执法检查的国家机构是全国人大常委会。故本题正确答
案是 	B。
17.【答案】C
【分析】本题考查的是国家经济制度。

-- 13 of 23 --

14
选项 	A 	错误，农村的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有。选项 	B 	错误，宅基地
属于集体所有。选项 	C 	正确，自留地属于集体所有。选项 	D 	错误，征收该村宅基地和自留地，应当由省级
人民政府批准。故本题正确答案是 	C。
18.【答案】B
【分析】本题考查的是特定问题调查委员会的组织、组成和职责。
县级以上的地方各级人大可以组织关于特定问题的调查委员会。选项 	A 	错误，主席团或者十分之一以
上代表书面联名，可以向本级人大提议组织关于特定问题的调查委员会。选项 	B 	正确，调查委员会应当向
本级人大提出调查报告。选项 	C 	和选项 	D 	错误，调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成，由主席
团在代表中提名，提请全体会议通过。故本题正确答案是 	B。
19.【答案】B
【分析】本题考查的是各级人民法院人员的任免。
选项 	A 	错误，基层人民法院庭长由院长提请本级人大常委会任免。选项 	B 	正确，在直辖市内设立的中
级人民法院院长，由直辖市人大常委会根据主任会议的提名决定任免。选项 	C 	错误，高级人民法院审判委
员会委员由院长提请本级人大常委会任免。选项 	D 	错误，最高人民法院副院长由院长提请全国人大常委会
任免。故本题正确答案是 	B。
20.【答案】D
【分析】本题考查的是选举委员会的设立、领导原则和职责等。
选项 	A 	错误，在直接选举中，设立选举委员会主持本级人大代表的选举。选项 	B 	错误，县级选举委员
会受本级人大常委会的领导，乡级选举委员会受县级人大常委会的领导。选项 	C 	错误，选区可以按居住状
况划分，也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。选项 	D 	正确，选举委员会的职责之一是确定选举
结果是否有效，公布当选代表名单。故本题正确答案是 	D。
21.【答案】C
【分析】本题考查的是宪法上的公民住宅权。
选项 	A 	错误，积极权利是指参与国家意志的形成或要求国家积极作为的权利，公民住宅权属于消极权
利。选项 	B 	错误，公民被限制在住宅中主要侵犯了公民的人身自由，而非住宅权。选项 	C 	正确，现行宪法
规定公民住宅不受侵犯，并规定“禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅”。选项 	D 	错误，住宅权保护的核
心法益是居住安全和生活安宁，而非住宅的财产价值。故本题正确答案是 	C。
22.【答案】C
【分析】本题考查的是地方政府规章的效力、制定主体及程序。
选项 	A 	错误，部门规章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。选项 	B 	错误，
县级人民政府无权制定地方政府规章。选项 	C 	正确，自治州的人民政府可以就城乡建设与管理、生态文明
建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方政府规章。选项 	D 	错误，自治区的地方政府规章应
当经政府常务会议或者全体会议决定，由自治区主席签署命令予以公布。故本题正确答案是 	C。
23.【答案】A
【分析】本题考查的是我国《监察法》关于留置的规定。
选项 	A 	正确，监察机关发现采取留置措施不当或者不需要继续采取留置措施的，应当及时解除或者变
更为责令候查措施。选项 	B 	错误，监察机关采取留置措施，应当由监察机关领导人员集体研究决定。选项

-- 14 of 23 --

15
C 	错误，设区的市级以下监察机关采取留置措施，应当报上一级监察机关批准。选项 	D 	错误，留置时间不
得超过三个月；在特殊情况下，可以延长一次，延长时间不得超过三个月。故本题正确答案是 	A。
24.【答案】B
【分析】本题考查的是现行宪法的结构及其内容。
现行宪法结构包含序言、总纲、公民的基本权利和义务、国家机构以及国旗、国徽、国歌、首都。选
项 	B 	正确，公民的合法的私有财产不受侵犯规定于第一章“总纲”。选项 	A、选项 	C 	和选项 	D 	错误，“国家
尊重和保障人权”“国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练”“保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国
每一个公民的神圣职责”均规定于第三章“公民的基本权利和义务”。故本题正确答案是 	B。
25.【答案】C
【分析】本题考查的是国务院的组成人员。
根据《国务院组织法》的规定，国务院由总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国
人民银行行长、审计长、秘书长组成。故本题正确答案是 	C。
26.【答案】D
【分析】本题考查的是人大代表职务暂停执行的情形。
选项 	D 	正确，根据《代表法》的规定，人大代表因刑事案件被羁押正在受侦查、起诉、审判或者被依
法判处管制、拘役或者有期徒刑而没有附加剥夺政治权利，正在服刑的，其代表职务暂时停止执行。选项
A、选项 	B 	和选项 	C 	错误，人大代表辞职被接受、调离本行政区域或者丧失行为能力的，其代表资格终止。
故本题正确答案是 	D。
27.【答案】B
【分析】本题考查的是村民委员会的设立、职责和工作机制等。
选项 	A 	错误，村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡镇人民政府提出，经村民会议讨论同意，报
县级人民政府批准。选项 	B 	正确，村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计。选项 	C 	错误，基层人民
政府和基层群众性自治组织之间并非领导与被领导的关系。乡镇人民政府对村民委员会的工作给予指导、
支持和帮助，但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项；村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府
开展工作。选项 	D 	错误，涉及村民利益的事项，如土地承包经营方案，须经村民会议或者村民代表会议讨
论决定方可办理。故本题正确答案是 	B。
28.【答案】C
【分析】本题考查的知识点是西周时期的刑事法律。
题干所引《尚书·吕刑》的相关记载，是关于西周司法官员渎职犯罪方面的规定，即司法官所犯的“五
过”,也就是五种过失和弊病。“惟官”是指秉承上意，倚仗权势；“惟反”是指利用职权，报私恩怨；“惟内”是
指内亲用事，暗中牵制；“惟货”是指贪赃受贿，敲诈勒索；“惟来”是指接受请托，徇私枉法。按照《吕刑》
规定，凡是犯有五过之疵者，“其罪惟均”,即司法官和所审判的罪犯受同样的惩罚。故本题正确答案是 	C。
29.【答案】A
【分析】本题考查的知识点是汉代的司法制度和律学。
董仲舒开创的春秋决狱，是在特定历史条件下形成的一种特殊审判方式，它推动了汉代律学的发展，
同时促进了法律儒家化的进程，开辟了引礼入法的通道。东汉后期律学兴起，经学家们以儒学思想注释
《九章律》,称为“章句”。司法上也往往引用章句断狱，影响极大。《晋书·刑法志》载：“叔孙宣、郭令卿、

-- 15 of 23 --

16
马融、郑玄诸儒章句十有余家，家数十万言。凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条，七百七十三
万二千二百余言。”体现了通经大儒引经注律的权威性和广泛影响力。故本题正确答案是 	A。
30.【答案】B
【分析】本题主要考查的是唐朝的刑事法律。
关于杀人罪，《唐律疏议·贼盗》《唐律疏议·斗讼》中规定了“六杀”,即“谋杀”“故杀”“斗杀”“误杀”“过
失杀”“戏杀”。六种杀人罪的构成要件和行为特征有所不同，在主观恶性程度方面也存在明显差异。“谋杀”
指预谋杀人；“故杀”指事先虽无预谋，但情急杀人时已有杀人的意念；“斗杀”指在斗殴中出于激愤而失手
致人死亡；“误杀”指由于种种原因杀错了对象；“过失杀”指因“耳目所不及，思虑所不至”而过失致人死亡；
“戏杀”则指“以力共戏”而导致杀人的结果。本题中乙与甲是好友，在甲婚庆之日嬉闹玩耍，却发生了乙致
甲死亡的不幸后果。从事件发生过程和死亡缘由看，乙的行为符合法律上规定的“以力共戏”的典型特征，
属于“戏杀”。故本题正确答案是 	B。
31.【答案】A
【分析】本题考查的知识点是清代的民事法律。
中国古代法律和民间习惯有诸多关于民事法律关系的规制，譬如关于典、卖、质、佃等的规定。本题
考查重点是对于这些基本民事法律概念的理解。唐宋以后的法律对于买卖契约，尤其是不动产买卖契约有
详细规定。由于典当盛行，法律往往对典当与买卖连同作出规定，合称“典卖”,民间也因此将两者混用。为
将典当与买卖区别开来，一般称典当为“活卖”,称买卖为“绝卖”“永卖”“断卖”等。典实际上是一种附有回赎
条件的买卖契约。宋元以降，不动产的典当与买卖适用同样的制度，只是典当可以原价取赎。至清中期，
此制有了较大改变，法律进一步明确了典、卖两种契约的区别。根据《大清律例》的规定，“以价易出，
约限回赎者，曰典”。乾隆十八年(1753 	年)的条例规定：“嗣后民间置买产业，如系典契，务于契内注明回
赎字样；如系卖契，亦于契内注明永不回赎字样”。“质”一般是指古代作为保证的人或者物，后世民间多指
为确保债务的履行而设立的财产担保，又称“质举”“质押”。“佃”是指农民向地主或官府租种土地的关系，
也指称租种土地以谋生的农民，如佃户、佃农、佃客、佃东等。因此，本题正确答案是 	A。
32.【答案】D
【分析】本题考查的知识点是北洋政府时期的宪法。
本题四个选项都是民国时期的重要国家机构。其中，参政院是袁世凯统治时期北洋政府设立的总统咨
询机构，其职权是“应大总统之咨询，审议重要政务”。在立法院成立以前，参政院代行立法院职权。平政
院是北洋政府建立的二元司法体制中执掌行政诉讼审判的机构，相当于行政法院。司法院是南京国民政府
时期国家最高司法机关，总揽各项司法事务。审计院是北洋政府时期设立的独立于行政机关的财政监督机
构，负责审核国家财政收入和支出的决算，核准国家岁出之支付命令。审计院的制度仿效西方国家，最早
规定于“天坛宪草”,1923 	年《中华民国宪法》于“会计”一章中有专门规定。故本题正确答案是 	D。
33.【答案】B
【分析】本题考查的知识点是汉代刑事法律。
西汉法律集中规定有危害皇帝尊严和安全方面的犯罪。其中，不敬和大不敬罪，指对皇帝及其先祖、
皇帝使用的器物、牲畜等有轻蔑失礼等方面的行为。阑入与失阑罪，前者指无凭证擅自闯入宫殿，后者指
警卫人员失职致使他人无证入宫。犯跸，指帝王出行时，仪仗安保为其开路清道，禁止人们通行，如有人
违犯此禁，则构成犯跸之罪。本题中王嘉早年为郎官时，负责守卫宫廷殿门，因失职让不该入宫之人进入，
因而获罪免官，属于失阑之罪。故本题正确答案是 	B。

-- 16 of 23 --

17
34.【答案】A
【分析】本题考查的知识点是魏晋南北朝时期的律学。
魏晋之际，律学开始从经学的束缚中解脱出来，发展成为独立的学科。律学研究的对象也不仅是对古
代法律的起源、本质与作用的一般论述，而是侧重于立法技术、法律运用、刑名原理、定罪量刑原则以及
法律术语的规范化解释，律学研究趋于科学化。这一时期先后出现了一批著名的律学家，如陈群、刘劭、
钟繇、刘颂、张斐、杜预等。张斐、杜预的重大贡献是为《晋律》作注，释文与律文具有同等的法律效力，
史称《张杜律》。刘颂是西晋初期政治家、律法学家，在刑法方面颇有成就，他提出著名的论断“律法断
罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之，其正文名例所不及，皆勿论”。这种援法断罪的思想，
近似于现代罪刑法定原则，是中国历史上第一次系统表述封建法制的罪刑关系原则。长孙无忌则是唐初杰
出政治家、律学家，是《永徽律》及其疏议的编纂主持者。故本题正确答案是 	A。
35.【答案】D
【分析】本题考查的知识点是唐律的民事法律制度。
本题四个选项都是唐朝民事法律中的基本概念和制度。唐朝法律允许债权人在债务人不能清偿债务时
扣押债务人的财产，称为“牵掣”。但牵掣前须向官府报告并经批准。债务人确无财产可供扣押，则可“役身
折酬”,即驱使债务人及其家属以劳役抵偿债务。“备偿”是中国古代法律规定的对不法行为造成损害所进行
的赔偿。“抵当”是指抵偿充当，或称抵充、抵搪。故本题正确答案是 	D。
36.【答案】C
【分析】本题考查的知识点是唐朝的刑法制度。
根据《唐律疏议·贼盗》的规定，盗罪经司法机关审理裁断后，又犯盗罪的，前后三次犯应处徒刑之罪，
将不再按其中最重之罪处刑，而处流二千里；三次犯流罪的，将处绞，即死刑。这表明，唐律对于盗窃、
强盗犯罪，更犯累科，即犯罪已被告发或已开始执行刑罚者重又犯罪的，要加重处罚，反映的正是现代刑
法中的累犯加重原则。共犯加重，是指数人共同犯罪的，加重处罚；故意犯罪从重，是指非过失的故意犯
要加重处罚；合并论罪从重，是指凡一人犯两种或两种以上罪者，从重者论，但不累加处刑，即“二罪以
上俱发，以重者论”,重罪吸收轻罪。因此，本题正确答案是 	C。
37.【答案】D
【分析】本题考查的知识点是宋朝的司法制度。
宋朝的司法组织体制基本承袭唐制，中央仍设三法司执掌国家司法权。其中，大理寺掌管全国司法审
判大权，负责审理地方上报的刑事案件以及京师与中央百官犯罪的案件，并参与审判皇帝直接交办的重大
刑事案件；刑部掌管全国的刑狱政令，复核大理寺详断的全国死刑案件，以及官员犯罪除免、经赦叙用、
定夺昭雪等事项；御史台作为监察机构，主要参与处理命官犯罪大案、司法官受贿案、地方官府不能决断
的疑难案件以及地方重大案件等。太宗淳化二年(991 	年),为强化皇帝对中央司法机关的控制，另于宫中设
立审刑院，“以防大理、刑部之失”。凡须奏报中央的各种案件，经大理寺审断之后，皆须报审刑院复核，
由知院事和详议官拟出定案意见，经中书省奏报皇帝论决。审刑院是宋初加强中央集权的产物，神宗元丰
三年(1080 	年)裁撤后，其职权复归大理寺与刑部。故本题正确答案是 	D。
38.【答案】B
【分析】本题考查的知识点是明朝的司法审判制度。
明朝的会审制度较前朝有较大发展。三司会审，乃明继承唐“三司推事”之制，遇有重大、疑难案件由
三法司长官共同审理，称为“三司会审”,最后由皇帝裁决。对于特别重大的案件或已判决但囚犯仍翻供不服

-- 17 of 23 --

18
之案，由皇帝令六部尚书及通政使司的通政使、都察院左都御使、大理寺卿会审，称为“圆审”,即“九卿会
审”,但判决仍须奏请皇帝批准。“朝审”是对已决在押重刑囚犯的会官审理，是古代录囚制度的延续和发展。
“热审”是在暑热天气来临前决遣和清理在押未决犯，对现监囚犯减等发落的司法会审制度。故本题正确答
案是 	B。
39.【答案】B
【分析】本题考查的知识点是南京临时政府的宪法制度。
《中华民国临时政府组织大纲》是辛亥革命胜利后各省都督府代表会议通过的关于筹建中华民国临时
政府的纲领性文件。该组织大纲第一次以法律形式宣告废除封建帝制，并以美国的国家制度为蓝本，确立
了中华民国的基本政治体制：临时政府为总统制共和政体，临时大总统为国家元首和政府首脑，统率军队
并行使行政权力；立法权由参议院行使，参议院由各省都督府委派 	3 	名参议员组成。故本题正确答案是 	B。
40.【答案】D
【分析】本题考查的知识点是革命根据地的土地立法。
1928 	年 	12 	月湘赣边界工农民主政府颁行的《井冈山土地法》,是工农民主政权的第一部土地立法。该
法规定“没收一切土地归苏维埃所有”;以乡为单位，以人口或劳动力为标准，男女老幼平均分配土地。《中
华苏维埃共和国土地法》于 	1931 	年 	11 	月由中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会通过，其主要内容包括：
没收一切地主、富农、反革命分子及农村公共土地，没收一切地主豪绅、军阀的所有财产，宣布废除一切
债务契约；对于没收来的土地财产的分配，按照最有利于贫雇农、中农利益的原则进行；规定了土地所有
权问题等。抗日战争时期以陕甘宁边区的土地立法最有代表性。1940 	年以前立法重点在保护农民既得利益，
确认农民分得地主土地的所有权。1939 	年《陕甘宁边区土地条例》是这一时期的立法成果。1947 	年 	10 	月
10 	日中共中央正式公布施行《中国土地法大纲》,其主要内容是：宣布废除封建、半封建性剥削的土地制
度，实行耕者有其田；规定土地改革须遵守的原则是依靠贫雇农，团结中农，保护工商者，正确对待地主
富农；确定以乡村为单位、按人口平均分配一切土地的分配办法等。故本题正确答案是 	D。
二、多项选择题
41.【答案】ABCD
【分析】本题考查的是对当代中国法治理论的理解。
选项 	A 	正确，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，通过法律规范社会行为、调整社会关系，
能够有效提升国家治理效能。选项 	B 	正确，良法善治是中国特色社会主义法治的核心价值追求。选项 	C 	正
确，中国特色社会主义法治既强调法律的形式化、规范化(形式法治),也注重法律的实质内容和价值目标(实
质法治),二者均统一于法治实践中。选项 	D 	正确，在法治轨道上推进中国式现代化，必须以良法为基础，
通过良法来保障善治的实现，从而推动国家治理现代化进程。故本题正确答案是 	ABCD。
42.【答案】BC
【分析】本题考查的是法律原则、法与道德关系原理。
选项 	A 	错误，政策性原则通常是指基于国家政策导向的具有一定时间性和策略性的原则，诚实信用原
则是民法的基本原则，而非政策性原则。选项 	B 	正确，公序良俗原则是民法中的实体性原则，它直接规定
了民事行为的合法性和正当性标准，是判断民事行为是否有效的实体性依据。选项 	C 	正确，在司法实践中，
法官可以通过引用道德观念来解释法律条文的内涵，增强判决的合理性和说服力。选项 	D 	错误，社会主义
核心价值观对司法裁判具有重要的指导作用，但不具有强制约束力。故本题正确答案是 	BC。

-- 18 of 23 --

19
43.【答案】ACD
【分析】本题考查的是法律方法中的法律推理。
选项 	A 	正确，相关法律规定是检察机关进行法律推理的基础，构成法律推理的大前提。检察机关在决
定是否核准追诉时，必须依据法律条文进行判断。选项 	B 	错误，检察机关的法律推理结果直接影响当事人
的权利和利益。选项 	C 	正确，检察机关进行法律推理的目的在于为法律适用提供正当理由，确保法律的正
确实施和司法公正。选项 	D 	正确，演绎推理是从一般到个别的推理过程，即从法律规定(大前提)出发，结
合案件事实(小前提),得出结论(是否核准追诉),检察机关依法决定对甲、乙、丙核准追诉运用了演绎推理。
故本题正确答案是 	ACD。
44.【答案】AB
【分析】本题考查的是法官职业伦理。
法官职业伦理是法官从事审判工作应遵循的基本准则。选项 	A 	错误，根据《法官职业道德基本准则》
有关规定，法官不得在企业及其他营利性组织中兼任法律顾问等职务。选项 	B 	错误，根据《法官职业道德
基本准则》有关规定，法官不应就未决案件或者再审案件给当事人及其他诉讼参与人提供咨询意见。选项
C 	正确，法官在审判委员会会议上对争议案件发表意见是司法职责范围内的行为。选项 	D 	正确，根据《法
官法》有关规定，法官因工作需要，经单位选派或者批准，可以在高等学校、科研院所协助开展实践性教
学、研究工作。故本题正确答案是 	AB。
45.【答案】ABD
【分析】本题考查的是法律保留原则。
法律保留原则是指关于国家主权等专属立法事项，应当由立法机关通过法律规定，行政机关不得代为
规定，行政机关实施的行政行为必须有法律的授权，不得与法律相抵触。选项 	A 	正确，法律保留原则是我
国一项重要的立法原则。选项 	B 	正确，法律保留原则是依法治国理念的体现。选项 	C 	错误，根据《立法法》
的规定，专属立法事项尚未制定法律的，全国人大及其常委会有权作出决定，授权国务院可以根据实际需
要，对其中的部分事项先制定行政法规，法律保留并不意味着禁止授权立法。选项 	D 	正确，根据《立法法》
的规定，税种的设立、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度，只能制定法律；制定施行《关税法》,
同时废止《进出口关税条例》,是落实法律保留的体现。故本题正确答案是 	ABD。
46.【答案】CD
【分析】本题考查的是宪法上的社会保障权。
社会保障权是指公民为了维护有尊严的生活而向国家要求给付的权利。选项 	A 	错误，2004 	年宪法修正
案规定国家建立社会保障制度，提供了社会保障权的宪法依据。选项 	B 	错误，社会保障权是公民的基本权
利，但并非行使一切权利和自由的基础。选项 	C 	正确，社会保障权有助于维护人的有尊严的生活。选项 	D
正确，社会保障的覆盖范围和保障水平等受制于经济社会发展水平，社会保障权的实现程度会随着经济社
会发展而提升。故本题正确答案是 	CD。
47.【答案】AB
【分析】本题考查的是地方政府规章与行政法规的冲突处理。
设区的市人民政府制定的规章违反国务院制定的行政法规时，由有关机关予以改变或者撤销。根据
《立法法》的规定，设区的市人大常委会有权撤销该办法，省人民政府有权改变或者撤销该办法。故本题
正确答案是 	AB。

-- 19 of 23 --

20
48.【答案】ABCD
【分析】本题考查的知识点是中华法系的优秀传统。
中华法系是中华法文化的特殊性及其世界影响力的集中体现，显示了中华民族的伟大创造力和中华法
制文明的深厚底蕴。中华法系的优秀传统可以主要概括但不限于以下几个方面：第一，以民为本，明德慎
罚。民本主义是中国古代法制与法文化的基础。西周时期就确立了“以德配天”的观念，儒家进一步提出民
贵君轻、民为国本的思想。这一德配王命、民贵君轻的传统对于中国古代法律有着深远的影响，传统法律
表现出浓厚的民本主义色彩。第二，礼法结合，综合为治。礼法结合是中国古代法律最重要的传统；礼法
相互为用，实现社会综合治理是中华法系最鲜明的特征。第三，体系完备，律例(令)并行。中国古代法的
渊源经历了从先秦礼制与刑书，到《唐六典》与律、令、格、式的长期发展，逐渐形成了以政典为组织法，
以律典为基本法律，令、格、式为管理制度，并以廷行事、决事比、判例以及条例、则例、事例、章程等
为必要补充的完备体系。第四，以法治官，明职课责。以法治官是中国古代法制的悠久传统，随着社会文
明进步，职官法作为古代法律体系的重要组成部分不断充实完善，官吏职责明确，有法可依。第五，法尚
公平，执法原情。在中国的法律传统中，立法、执法追求天理、国法、人情相统一。故本题正确答案是
ABCD。
49.【答案】BCD
【分析】本题考查的知识点是晋朝的法律形式。
律和令是秦以后传统中国历朝历代(清朝除外)的两种基本法律形式，晋朝也是如此。晋朝对律和令的
概念及其关系做了明确区分和界定，即“律以正罪名，令以存事制”,二者相辅相成，解决了汉代以来律令混
杂矛盾的局面，对隋唐法律体系影响甚巨。除律、令外，晋还有“故事”。故事行于汉、晋之时，原为先例，
后发展为独立法律形式。“格”的形式源于汉代的“科”,北魏以“格”代“科”,至东魏制定《麟趾格》,始为独立法
典，隋唐时“格”成为重要的法律形式之一。故本题正确答案是 	BCD。
50.【答案】ABC
【分析】本题考查的知识点是南京国民政府时期的民事法律。
《中华民国民法》是中国历史上第一部正式颁行的民法典。这部民法典的重要特点之一，是在充分吸
收当时西方国家民事法律制度和民法原则的同时，保留了传统中国法律制度和民事习惯的诸多内容，尤其
是婚姻家庭制度体现了较为浓厚的固有法色彩。例如，肯定了包办买卖婚姻及传统婚姻习惯，维护夫妻间
的不平等和家长制。在家庭关系中，确认夫妻财产由夫管理；子女从父姓；家置家长，家长权十分广泛，
包括子孙教令权和子女婚姻主婚权等传统权利；双方合意的买卖婚姻有效等。永佃权，是指土地关系中佃
方享有长期耕种所租土地的制度。佃农在按租佃契约交纳地租的条件下，可以无限期地耕作所租土地，并
世代相承。即使地主的土地所有权发生变化，佃农的耕作权一般仍不受影响。永佃权最早出现于宋代，明
清时期有所发展。《中华民国民法》的物权编中设专章规定永佃权，形成了完备的他物权制度。故本题正
确答案是 	ABC。
三、简答题
51.法谚云：“人民的安全是最高的法律。”请结合该法谚的内涵，简述法的安全价值及其实现方式。
【答案要点】从该法谚的内涵看，安全既是法律的基本价值，也是法律的评价标准。法的安全价值是
指法律在维护安全方面所发挥的核心作用。在法的各种价值中，安全属于基础性价值，是法的其他价值实
现的基础。其实现方式包括：法律通过预防和制裁犯罪维护社会安全；法律通过保护个人权利维护个体安
全；法律通过规范国家权力的行使维护政治安全。
52.人格尊严是人格权的基础。简述我国宪法上的公民人格尊严不受侵犯。

-- 20 of 23 --

21
【答案要点】现行宪法规定，公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬
告陷害。人格权是和人的尊严紧密联系的一种宪法权利。公民的人格权包括姓名权、肖像权、名誉权、荣
誉权和隐私权等。我国的民事、行政和刑事立法进一步将人格权的保护具体化，为宪法上的公民人格尊严
不受侵犯提供系统的法律保障。
53.沈家本、伍廷芳《删除律例内重法折》:“方今改订商约，英、美、日、葡四国均允中国修订法律，
首先收回治外法权，实变法自强之枢纽。臣等奉命考订法律，恭绎谕旨，原以墨守旧章，授外人以口实，
不如酌加甄采，可默收长驾远驭之效。”请结合材料，简述清末修律的动因。
【答案要点】近代以来，清廷与西方列强签订的一系列不平等条约，损害了中国的国家主权，促使朝
野寻找变革之路。该奏折认为，通过修订法律，满足英美等国允诺的条件，收回治外法权，是实现变法自
强的关键。同时，又可经修律，斟酌损益，博采众长，改变中国法律原有国际形象，消除列强口实，进而
消弭内忧外患，巩固清王朝的长久统治。
四、分析题
54.我国《科学技术进步法》第一条规定：“为了全面促进科学技术进步，发挥科学技术第一生产力、
创新第一动力、人才第一资源的作用，促进科技成果向现实生产力转化，推动科技创新支撑和引领经济社
会发展，全面建设社会主义现代化国家，根据宪法，制定本法。”
中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强科技伦理治理的意见》指出：“推动在科技创新的基础性
立法中对科技伦理监管、违规查处等治理工作作出明确规定，在其他相关立法中落实科技伦理要求……及
时推动将重要的科技伦理规范上升为国家法律法规。对法律已有明确规定的，要坚持严格执法、违法必
究。”
请根据上述材料，结合法与科技的关系，分析法对科技创新的作用。
【答案要点】法与科技密不可分，科技创新为法治发展提供动力，法治建设促进科技创新。将重要的
科技伦理规范上升为国家法律法规，能够有效促使人们遵守科技伦理规范，明确科技创新活动的边界，确
保科技创新活动在法治轨道上健康有序进行。法对科技创新的作用表现为：法推动科技体制改革，为科技
创新提供制度保障；法通过保护知识产权推动科技进步，是激励科技创新的有效手段；法防范科技的负面
作用，排除科技伦理风险。
55.2015 	年以来，全国人大常委会法工委共设立 	45 	个基层立法联系点，覆盖全国 	31 	个省、自治区、直
辖市，带动省、市两级人大常委会设立基层立法联系点 	7300 	多个，形成国家级、省级、市级联系点三级
联动的工作格局。
截至 	2024 	年 	4 	月，全国人大常委会法工委先后就 	183 	件次法律草案征求基层立法联系点意见，获得建
议 	27880 	多条，其中有 	3200 	多条被采纳。
根据我国宪法和法律，结合上述材料，回答以下问题：
(1)相关法律对基层立法联系点是如何规定的?(4 	分)
(2)评析设立基层立法联系点对于完善人民代表大会制度的意义。(6 	分)
【答案要点】
(1)根据《立法法》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》规定，全国人大常委会工作
机构、省级和市级人大常委会根据实际需要设立基层立法联系点，密切同人民群众的联系，深入听取基层
群众和有关方面对法律、地方性法规、自治条例、单行条例草案和立法工作的意见。
(2)人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。人大常委会推动基层立法联系点的
设立与发展，创设了基层人民群众直接参与国家立法的新形式，打通了立法机关直接联系基层人民群众的

-- 21 of 23 --

22
渠道，提高了人大立法的民主性，丰富了全过程人民民主的实践和内涵，在完善人民代表大会制度、增强
国家治理效能方面发挥了独特作用和优势。
56.材料一：
(唐宪宗元和)六年九月，富平县人梁悦，为父杀仇人秦果，投县请罪。敕：“复仇杀人，固有彝典。以
其申冤请罪，视死如归，自诣公门，发于天性。志在徇节，本无求生之心，宁失不经，特从减死之法。宜
决一百，配流循州。”
——《旧唐书·刑法志》
材料二：
复仇，据《礼经》则义不同天，征法令则杀人者死。礼、法二事，皆王教之端……伏以子复父仇，见
于《春秋》,见于《礼记》,又见《周官》,又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最宜详于律，而律
无其条，非阙文也。盖以为不许复仇则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇则人将倚法专杀，无以禁止其
端矣……然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：凡有复父仇者，事发，具其事申尚书省。尚书省集议奏
闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。
——韩愈《复仇状》
请运用中国法制史的知识和理论，分析上述材料并回答以下问题：
(1)梁悦案所反映的焦点问题是什么?(2 	分)
(2)韩愈提出的解决复仇问题的方案及其主要理由是什么?(4 	分)
(3)评述在中国传统社会复仇问题所反映的礼法关系。(4 	分)
【答案要点】
(1)在复仇问题上儒家伦理道德与法律之间的冲突。
(2)方案：报父仇者，需案发后提出事实理由，经尚书省集议后，上奏皇帝斟酌决定。主要理由：子报
父仇，为儒家经典所倡导，但法律未予规定。这并非立法之失，而是因为若不许复仇，则有违孝道；许报
父仇，则会导致滥杀，扰乱社会秩序。对于复仇者，不应一律处以死刑或予赦免，应视个案情形而定。
(3)中国传统法律的基本特征是礼法结合，即以礼为指导，其精神内核是儒家哲学与正统意识形态。礼
与法皆为国家治理之基础和依据，礼法关系通常是协调一致的，但在复仇问题上，二者冲突显著,易引起社
会争议。针对这一问题，历朝历代都在寻找妥善的解决之道。韩愈提出的方案，意在设定一个特别法律程
序，通过皇帝诏令使最高权力介入案件裁断，权衡利弊，平衡经义与法律，实现礼法统一。
五、论述题
57.“全面深化改革需要法治保障，全面推进依法治国也需要深化改革。”请结合该论断，论述当前我国
改革和法治的关系。
【答案要点】在全面依法治国的背景下深化改革，在全面深化改革的过程中依法治国，需要处理好改
革和法治的关系。改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，既相辅相成、相伴而生，又相统一、相促进。一方
面，在法治下推进改革，积极发挥立法引导、推动、规范、保障改革的作用，做到重大改革于法有据，确
保在法治轨道上推进改革；另一方面，在改革中完善法治，坚定不移推进法治领域改革，坚决破除束缚全
面推进依法治国的体制机制障碍，及时把改革成果上升为法律制度。
58.全国人大常委会《2024 	年度立法工作计划》指出，坚持依宪立法，全面发挥宪法在立法中的核心
地位功能。请结合宪法学和法理学的知识，论述依宪立法的内涵及其对于维护国家法制统一的意义。
【答案要点】宪法是国家的根本法，具有最高的法律效力。现行宪法规定，我国实行依法治国，建设
社会主义法治国家。国家维护社会主义法制的统一和尊严。一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪

-- 22 of 23 --

23
法相抵触。依宪立法要求把宪法规定、宪法原则、宪法精神贯彻到立法中，体现到各项法律法规中，主要
包括立法主体合宪、内容合宪和程序合宪等。宪法是国家法制统一的前提和基础，只有依宪立法，各级享
有立法权的机关才能在创制法律法规的过程中，符合宪法的理念和要求，遵循宪法的基本原则和精神，完
善合宪性审查和备案审查制度，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，保证社会主义法制的统
一。

-- 23 of 23 --

