1
2025年全国硕士研究生招生考试法律硕士专业基础(非法学)试题
一、单项选择题：第1~40小题，每小题1分，共40分。下列每小题给出的四个选项中，只有一个选项
是最符合题目要求的。
1.犯罪行为与违法行为的根本区别在于（ 	）
A.行为自身是否具有违法性
B.行为人是否需要承担法律后果
C.行为主体是否具有有责性
D.社会危害性是否达到相当严重的程度
2.下列关于属地管辖的理解，正确的是（ 	）
A.我国承认使领馆是派遣国领土的延伸部分
B.我国刑法对犯罪地的确定采取行为地说
C.私人所有的船舶不属于我国的拟制领土
D.网络犯罪的刑事管辖权应采用属地原则确定
3.甲组织、聚集多人“打砸抢”,导致公共财物大量毁损。甲的行为应认定为（ 	）
A.抢劫罪
B.寻衅滋事罪
C.故意毁坏财物罪
D.聚众扰乱社会秩序罪
4.下列选项中，成立单位犯罪的是（ 	）
A.甲设立的 	A 	公司专门从事电信网络诈骗活动
B.B 	公司提供虚假担保骗取巨额贷款，后因经营不善无力偿还
C.C 	公司设立后以为他人虚开增值税专用发票为主要活动
D.乙以 	D 	公司名义实施合同诈骗，并让受害人将资金打入乙妻子的银行账户
5.甲与霸占自己座位拒不离开的乘客刘某当众发生争吵，刘某挥拳猛击甲，甲用随身携带的背包还击，
致刘某轻伤。甲的行为应认定为（ 	）
A.正当防卫 	B.自救行为
C.故意伤害罪 	D.寻衅滋事罪
6.下列选项中，成立共同犯罪的是（ 	）
A.商人甲低价收购徐某盗窃的贵重珠宝
B.毒贩乙在练歌房向过生日的顾客胡某出售冰毒
C.经理丙指使下属黄某打牌时故意输钱实施行贿
D.主播丁向“粉丝”郑某高价出售撬锁的方法
7.下列选项中，构成不纯正不作为犯的是（ 	）
A.甲持有假币，数额较大
B.乙虚列支出逃避缴纳税款，数额巨大

-- 1 of 20 --

2
C.丙酒后驾车致车辆侧翻，造成乘车人死亡
D.丁沉迷赌博数日不归，致瘫痪在床的父亲饿死
8.下列情形中，应当数罪并罚的是（ 	）
A.甲奸淫被自己拐卖的妇女
B.乙投毒欲杀妻却致其子死亡
C.丙非法拘禁致被拘禁人死亡
D.丁在食品监管渎职过程中受贿
9.警察甲依法押解涉嫌招摇撞骗罪的王某，途中发现王某系自己的恩人，遂偷偷将其手铐打开，放任
王某借上厕所之机脱逃。甲的行为应认定为（ 	）
A.徇私枉法罪
B.私放在押人员罪
C.滥用职权罪
D.失职致使在押人员脱逃罪
10.甲购得某公司开发的热门应用软件，破解了其内置的防复制程序，大量复制并以自己注册的品牌销
售，获利巨大。甲的行为应认定为（ 	）
A.非法经营罪
B.假冒注册商标罪
C.侵犯著作权罪
D.侵犯商业秘密罪
11.下列选项中，体现我国刑罚特殊预防目的的是（ 	）
A.开展宣传教育，提高公民的刑事法治观念
B.通过对犯罪分子的处罚，安抚被害人及其亲属
C.通过对犯罪分子的处罚，威慑意图实施犯罪的其他人
D.对判处管制的犯罪分子实行社区矫正，预防其重新犯罪
12.某人民法院在判决书中认为，作为虐待罪犯罪对象的“家庭成员”包括与行为人具有共同生活事实，
处于较为稳定的同居状态，形成事实上的家庭关系的人。该解释属于（ 	）
A.当然解释
B.文理解释
C.司法解释
D.扩大解释
13.甲将含有西药成分的药品冒充纯中药制剂销售牟利，对患者健康造成严重危害。甲的行为应认定为
（ 	）
A.销售劣药罪
B.销售假药罪
C.妨害药品管理罪
D.销售伪劣产品罪

-- 2 of 20 --

3
14.甲偷拍了陈某的隐私视频，要求陈某出 	20 	万元购买，否则就在网上公布该视频。陈某无奈接受，
给甲写下欠条。后甲持欠条向陈某索要，陈某表示无力支付。甲多次闯入陈某的宿舍吵闹，陈某被迫支付
了这笔钱。甲的行为应认定为（ 	）
A.敲诈勒索罪 	B.非法侵入住宅罪
C.强迫交易罪 	D.催收非法债务罪
15.甲冒用购物网站买家身份进入网站内部评价系统，删改购物评价，后果严重。甲的行为应认定为
（ 	）
A.不构成犯罪
B.破坏计算机信息系统罪
C.非法利用信息网络罪
D.非法侵入计算机信息系统罪
16.甲在办公室值班时违规使用电炉取暖，接续值班的乙见状没有制止，并继续使用该电炉，半夜电炉
自燃引发火灾。对此，下列选项正确的是（ 	）
A.甲、乙均构成犯罪
B.甲不构成犯罪，乙构成犯罪
C.甲、乙均不构成犯罪
D.甲构成犯罪，乙不构成犯罪
17.国有公司负责人甲利用职务之便，与某律师事务所合谋虚增公司的律师服务费，收受该律师事务所
给予的服务费差价 	100 	万元。甲的行为应认定为（ 	）
A.诈骗罪 	B.贪污罪
C.受贿罪 	D.职务侵占罪
根据以下案情，回答第 	18、19、20 	小题。
甲为自己投保了巨额人身保险，之后在网上物色到与自己年龄、体态、样貌相仿的孙某，将其骗至深
山后杀人焚尸，但还未开始申领保险金即被公安机关抓获。
18.甲的行为应认定为（ 	）
A.保险诈骗罪
B.故意杀人罪
C.故意杀人罪和保险诈骗罪
D.故意杀人罪和故意毁坏尸体罪
19.若甲被判处死刑缓期执行，期间有重大立功表现，二年期满后应减为（ 	）
A.无期徒刑
B.20 	年有期徒刑
C.25 	年有期徒刑
D.35 	年有期徒刑
20.若甲因重大立功减刑后，又犯应判处有期徒刑的新罪，对甲应按照（ 	）
A.吸收原则决定执行的刑罚
B.“先并后减”的方法决定执行的刑罚

-- 3 of 20 --

4
C.并科原则决定执行的刑罚
D.“先减后并”的方法决定执行的刑罚
21.甲到 	A 	厂更换轮胎，双方约定更换 	4 	个单价为 	800 	元的轮胎。A 	厂因疏忽为甲更换了 	4 	个单价为
1500 	元的轮胎。后双方就增加的费用发生争议。A 	厂更换轮胎的行为构成（ 	）
A.添附 	B.无因管理
C.合同变更 	D.违约行为
22.甲用自己的手机号码在 	A 	公司开发的 	APP 	注册成为用户，后 	A 	公司向甲发送手机短信：“甲先生，
向您推荐优惠商品，退订回复 	TD。"A 	公司的行为（ 	）
A.不构成侵权
B.侵害了甲的隐私权
C.侵害了甲的姓名权
D.侵害了甲的个人信息权益
23.甲与 	A 	公司签订合作协议，约定：甲为 	A 	公司平台的独家主播，期限三年；甲违约需支付违约金
80 	万元，且不得调整。经 	A 	公司包装，甲成为网红主播。A 	公司每月从甲的直播活动中获利约 	8 	万元。签
约一年后甲毁约。A 	公司起诉请求甲支付 	80 	万元违约金，甲要求酌减。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.人民法院应当对违约金予以酌减
B.关于违约金数额的约定因有违公平无效
C.甲应当支付 	80 	万元违约金
D.关于违约金不得调整的约定对双方当事人具有约束力
24.甲向银行借款，并以其出租给乙的房屋抵押。抵押期间甲将该房屋转让给丙。乙在租赁期满后拒绝
搬出。甲到期未还款。下列人员中，无权代甲还款的是（ 	）
A.甲的配偶
B.甲的父母
C.乙
D.丙
25.甲收到的手机短信通知显示，甲的借记卡在外地 	ATM 	机取现 	1 	万元。甲当即用该借记卡在 	ATM
机存入 	100 	元并报警。经查，该卡密码未泄露，但长时间未修改。甲的借记卡被盗刷的损失应由（ 	）
A.甲自行承担
B.发卡行全部赔偿
C.甲与发卡行平均分担
D.盗刷者赔偿，发卡行承担补充责任
26.甲、乙在离婚协议中约定：共有房屋归甲所有；共同债务 	50 	万元由乙偿还。但乙未按约定与甲办
理离婚登记。后甲起诉请求离婚并执行离婚协议，乙不同意甲的诉讼请求。人民法院判决准予离婚。甲与
乙之间关于财产和债务处理的约定（ 	）
A.不成立
B.没有生效
C.无效

-- 4 of 20 --

5
D.效力待定
27.2021 	年 	3 	月甲将房屋出租给乙，租期三年。2023 	年 	3 	月，乙因去国外访学一年，经甲同意将房屋
转租给丙，租期一年。2024 	年 	3 	月租期届满，甲继续出租该房屋。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.房屋转租后，甲与乙之间的房屋租赁合同终止
B.房屋转租后，甲与丙之间成立房屋租赁合同
C.丙承租房屋的事实属于并存的债务承担
D.乙享有以同等条件优先承租的权利
28.某住宅楼业主就加装电梯事项依法形成决议，相关建设规划申请获得行政主管部门批准。施工期间，
该楼一层业主甲因加装电梯影响房屋采光而坚决反对。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.因甲反对，故加装电梯的决议无效
B.因甲的房屋采光受影响，故加装电梯的决议无效
C.加装电梯的决议有效，但应补偿甲的房屋采光受影响的损失
D.加装电梯已获行政主管部门批准，甲的房屋采光即使受影响也无需补偿
29.甲欠乙 	90 	万元借款，到期未偿还。双方约定甲以一套房屋抵偿该债务，但未实际履行。半年后，
甲通知乙办理抵债房屋过户手续，乙以房价下跌为由要求甲偿还 	90 	万元。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.甲与乙之间的以物抵债协议未成立
B.甲与乙达成以物抵债协议后，原债务消灭
C.甲有权请求履行以物抵债协议
D.乙有权请求甲偿还 	90 	万元
30.甲在禁止游泳的河道里游泳，见河对岸有一只小船，于是游到对岸试图爬上小船。小船失去平衡侧
翻将甲砸伤。该损害应由（ 	）
A.甲自行承担
B.小船所有人全部赔偿
C.河道管理单位全部赔偿
D.河道管理单位和小船所有人连带赔偿
31.甲欲将自己的房屋转让给乙，双方为少缴税款签订了两份合同，一份是私下使用的高成交价合同，
另一份是房屋过户时使用的低成交价合同。低成交价合同（ 	）
A.不成立
B.无效
C.有效
D.可撤销
32.2020 	年甲、乙结婚。2021 	年乔迁新居时，乙将旧相框卖给丙。丙收到后发现相框内有一个装有价
值数千元纪念钞的信封，信封封面写有“甲收藏，2010 	年”。该纪念钞应当属于（ 	）
A.甲所有 	B.丙所有
C.甲与乙共有 	D.甲与丙共有
33.下列选项中，属于非法人组织的是（ 	）

-- 5 of 20 --

6
A.居民委员会 	B.个人独资企业
C.个体工商户 	D.农村集体经济组织
34.A 	公司向 	B 	公司订货，双方在合同中约定了如下担保条款：A 	公司董事长张某以全部个人资产作抵
押，担保 	B 	公司的债权。张某在合同书上以担保人身份签字，但事后未办理抵押登记。B 	公司交货后，A
公司未依约支付货款。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.担保条款有效，但抵押权未设立
B.担保条款因违反物权客体特定原则而无效
C.B 	公司有权基于保证请求张某承担连带责任
D.B 	公司有权就张某的全部个人资产优先受偿
35.A 	公司是 	B 	公司的全资子公司，注册地在 	M 	国，主要营业机构位于我国某市。现 	A 	公司对 	C 	公司
负债 	700 	万元。该债务应当（ 	）
A.以 	A 	公司的全部财产清偿
B.由 	A 	公司与 	B 	公司承担连带清偿责任
C.仅以 	A 	公司主要营业机构的全部财产清偿
D.先由 	A 	公司清偿，再由 	B 	公司对 	A 	公司不能清偿的部分承担补充责任
36.甲在病重期间立下遗嘱，以自己的房屋为朋友乙设立居住权。甲于 	2023 	年 	1 	月 	15 	日病故。乙于 	1
月 	25 	日收到遗产管理人的通知，3 	月 	1 	日表示接受为自己设立的居住权，3 	月 	10 	日办理居住权登记。乙取
得居住权的时间为（ 	）
A.2023 	年 	1 	月 	15 	日
B.2023 	年 	1 	月 	25 	日
C.2023 	年 	3 	月 	1 	日
D.2023 	年 	3 	月 	10 	日
37.A 	公司欠 	B 	公司 	100 	万元货款，到期未偿还。C 	公司欠 	A 	公司 	120 	万元货款，A 	公司曾发函催要，
但 	C 	公司一直未清偿。现 	B 	公司诉至人民法院，要求 	C 	公司还款。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.B 	公司无权提起代位权诉讼
B.B 	公司行使代位权以 	120 	万元为限
C.即使 	B 	公司胜诉，C 	公司也只应向 	A 	公司履行
D.B 	公司起诉导致 	A 	公司对 	C 	公司债权的诉讼时效中断
38.甲向乙借款 	2 	万元，制作了一部网络微电影，同时利用拍摄过程中收集的素材，剪辑制作了一部纪
录片。对此，下列说法正确的是（ 	）
A.网络微电影属于视听作品，甲享有著作权
B.网络微电影属于摄影作品，甲和乙共同享有著作权
C.纪录片属于摄影作品，甲享有著作权
D.纪录片属于视听作品，甲和乙共同享有著作权
39.甲与 	A 	公司签订书面合同，约定甲购买 	501 	室房屋。在装订合同书时，A 	公司工作人员因疏忽错装
了 	501 	室和 	601 	室房屋买卖合同中的材料。后登记机构根据申请材料，将 	601 	室房屋登记在甲名下。甲与
A 	公司之间的房屋买卖合同（ 	）
A.不成立

-- 6 of 20 --

7
B.无效
C.有效
D.可撤销
40.甲以 	12 	万元的价格将网络游戏道具转让给乙，约定先付款后交货。甲收到货款后过于激动，突发
脑溢血去世。甲的近亲属只有（ 	）
父亲丙，丙无法登录甲的游戏账号。对此，下列说法正确的是
A.网络游戏平台对游戏道具转让不承担协助义务
B.游戏道具属于网络虚拟财产，丙有权继承
C.因甲死亡，故甲与乙之间的转让合同无效
D.丙不承担交付游戏道具的义务
二、多项选择题：第41~50小题，每小题2分，共20分。下列每小题给出的四个选项中，至少有两个选
项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
41.下列关于紧急避险的理解，正确的有（ 	）
A.对于儿童实施的侵害行为进行反击，成立紧急避险
B.紧急避险行为与刑法总则规定的胁从犯存在本质区别
C.对于动物的侵袭不能实施正当防卫，只能实施紧急避险
D.业务上负有特定责任的人不能为避免本人的危险进行紧急避险
42.下列关于犯罪着手的理解，正确的有（ 	）
A.未能着手实行犯罪是犯罪预备的成立条件
B.不法侵害的开始与犯罪的着手未必相一致
C.原因行为的着手即是原因自由行为的着手
D.教唆犯的着手应以被教唆人的着手为前提
43.与境外机构、组织、个人相勾结实施下列犯罪，依照我国刑法应当从重处罚的有（ 	）
A.间谍罪
B.叛逃罪
C.分裂国家罪
D.颠覆国家政权罪
44.下列选项中，应当认定为自首的有（ 	）
A.甲交通肇事逃逸后自动投案，如实供述自己的罪行
B.乙醉驾被现场查获，经允许离开，后主动到案并如实供述自己的罪行
C.丙致人死亡后自动投案，如实供述自己的罪行但辩称自己的行为属于正当防卫
D.丁涉嫌窝藏罪被拘传到案后查无实据，主动如实供述组织出卖人体器官的罪行
45.在内幕信息敏感期内，下列人员从事与该内幕信息有关的期货交易，获利巨大，应当认定为内幕交
易罪的有（ 	）
A.利用骗取手段获取内幕信息的甲
B.利用窃听手段获取内幕信息的乙
C.利用刺探手段获取内幕信息的丙
D.利用私下交易手段获取内幕信息的丁

-- 7 of 20 --

8
46.A 	公司与 	B 	公司签订研制机器人的合作意向书，A 	公司向 	B 	公司交付了定金，约定待 	B 	公司形成
可行性研究报告后，双方订立合作开发合同。B 	公司完成研究报告后，拒绝与 	A 	公司签订合作开发合同。
A 	公司有权请求 	B 	公司（ 	）
A.双倍返还定金
B.承担违反合作意向书的违约责任
C.承担违反合作开发合同的违约责任
D.承担合作意向书未生效的缔约过失责任
47.颜某去世时留下一套价值 	40 	万元的房屋和 	20 	万元存款。颜某遗产的第一顺序法定继承人为甲、乙、
丙、丁。颜某生前立有遗嘱，指定存款由甲、乙、丙平分，但未对房屋作出处分。后乙表示放弃对房屋的
继承。颜某生前欠李某 	9 	万元借款。下列人员中，应当在自己继承的遗产价值内偿还该笔债务的有（ 	）
A.甲 	B.乙 	C.丙 	D.丁
48.关于民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件的法律适用，下列说法正确的有（ 	）
A.法律事实持续至民法典施行后，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外
B.当时的法律、司法解释有规定的，一律适用当时的法律、司法解释的规定
C.当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，一律适用民法典的规定
D.当时的法律、司法解释仅有原则性规定而民法典有具体规定的，适用当时的法律、司法解释的规定，
但是可以依据民法典具体规定进行裁判说理
49.A 	公司研制了一种治疗白血病的新药，需要进行临床试验。为保障受试者的合法权益，A 	公司进行
临床试验应当（ 	）
A.依法经相关主管部门批准
B.依法经伦理委员会审查同意
C.向受试者告知可能产生的风险，并经其书面同意
D.将向受试者收取的试验费用全部用于受试者的诊疗
50.A 	公司获得某地块的建设用地使用权，已建造一栋楼房。后该地块被当地政府提前收回用于建设高
铁站。对此，下列说法正确的有（ 	）
A.提前收回该地块后应当对 	A 	公司建造的楼房给予补偿
B.A 	公司丧失建设用地使用权系非基于法律行为的物权变动
C.提前收回该地块后应当对 	A 	公司可预见的利益损失给予赔偿
D.提前收回该地块后应当退还 	A 	公司建设用地使用权剩余期限的出让金
三、简答题：第51~54小题，每小题10分，共40分。
51.没收财产和罚金均为我国刑法规定的附加刑，请简述没收财产和罚金的区别。
52.简述毒品再犯的概念和构成要件。
53.荣誉权和名誉权均为民法典规定的人格权，请简述荣誉和名誉的区别。
54.抵押财产的确定是浮动抵押中的重要问题，请简述浮动抵押财产确定的情形。
四、法条分析题：第55~56小题，每小题10分，共20分。
55.《中华人民共和国刑法》第 	17 	条第 	3 	款规定：

-- 8 of 20 --

9
已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
请回答：
(1)已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人以勒索财物为目的绑架他人后杀害被绑架人的，能否适用该款规定?
为什么?
(2)已满 	12 	周岁不满 	14 	周岁的人故意重伤他人造成严重残疾，如最高人民检察院决定不予核准追诉，
根据我国刑法应当如何处理?
56.《中华人民共和国民法典》第 	31 	条第 	2 	款规定：
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监
护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。
请回答：
(1)“按照最有利于被监护人的原则”指定监护人应当参考哪些因素?
(2)为未成年人指定监护人时，“具有监护资格的人”有哪些?
五、案例分析题：第57~58小题，每小题15分，共30分。
57.甲的父母和赵某的父母商定，让甲与赵某结婚。赵某得知后坚决反对，并要求其父母返还了彩礼。
甲认为只有自己能够给赵某带来幸福，遂伙同朋友乙拦住下夜班的赵某，将赵某强行拽入汽车，打算带其
到外地结婚。途中，赵某极力反抗，导致车辆失控坠入山谷，赵某和乙当场死亡。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
(1)本案应适用“告诉才处理”的规定，检察机关对甲直接提起公诉的做法不当。
(2)甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。
(3)甲的行为即使构成犯罪，也属于处断的一罪而非数罪。
(4)甲的行为即使构成犯罪，也属于未遂。
58.某日，甲邀请朋友乙和丙、姐姐丁参加生日聚会，席间乙多次劝甲喝酒。饭后，四人前往某歌厅唱
歌，甲走到包房时已显醉态。唱歌期间，乙、丁先后到包房外接听电话，甲不胜酒力躺在包房沙发上睡着
了。丙找到丁，嘱咐其到包房照顾甲，并在结账时提醒歌厅服务员包房内有人睡觉，请多照看。乙回到包
房后见甲沉睡，自行离开。丁回到包房后，试图唤醒甲未果，停留片刻后独自回家。服务员检查包房时未
能叫醒甲，于是离开。次日凌晨，服务员清理包房时发现甲已死亡。经鉴定，甲系因酒精中毒死亡。事发
后，甲的配偶起诉乙、丙、丁及歌厅，要求赔偿。
诉讼中，被告方提出了以下答辩理由，请从法官的视角进行评判并说明理由。
(1)乙答辩称，甲死亡系自行饮酒所致，乙不应当承担赔偿责任。
(2)丙答辩称，自己对甲的死亡无过错，不应当承担赔偿责任。
(3)歌厅答辩称，甲死亡系其与他人在歌厅外饮酒所致，歌厅不应当承担赔偿责任。

-- 9 of 20 --

10
法律硕士专业基础（非法学）参考答案（2025年）
一、单项选择题
1.【答案】D
【分析】本题考查的是犯罪概念。
犯罪最本质的特征是行为具有严重的社会危害性。社会危害性是否达到严重程度是犯罪行为与其他违
法行为的根本区别。故本题正确答案是D。
2.【答案】C
【分析】本题考查的是属地管辖的理解。
我国不承认使领馆是派遣国领土的延伸部分，选项A错误。根据我国刑法规定，犯罪的行为或者结果
有一项发生在我国领域内的，就认为是在我国领域内犯罪，说明我国刑法对犯罪地的确定采取遍在地说，
选项B错误。私有船舶不属于拟制领土，选项C正确。我国刑法并未对网络犯罪刑事管辖权的确定作出规定，
但按照相关司法解释，网络犯罪的刑事管辖权涉及属地主义、属人主义和保护主义等原则，选项D错误。
故本题正确答案是C。
3.【答案】A
【分析】本题考查的是抢劫罪的认定。
根据我国刑法规定，聚众“打砸抢”,毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔外，对首要分子，依照抢劫
罪定罪处罚。故本题正确答案是A。
4.【答案】B
【分析】本题考查的是单位犯罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，
或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处，选项A和选项C错误。
盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施犯罪的个人私分的，依照刑法有关自然人犯罪的规定定罪处罚，
选项D错误。故本题正确答案是B。
5.【答案】A
【分析】本题考查的是正当防卫的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，因琐事发生争执，双方均不能保持克制而引发打斗，对于有过错的一
方先动手且手段明显过激，还击一方的行为一般应当认定为防卫行为。故本题正确答案是A。
6.【答案】C
【分析】本题考查的是共同犯罪的认定。
根据我国刑法规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。共同犯罪的成立要件包括主体要件、主观
要件和客观要件等。选项A、选项B和选项D属于缺乏共同故意或故意内容不一致，不认为是共同犯罪。故
本题正确答案是C。
7.【答案】D
【分析】本题考查的是不纯正不作为犯罪的认定。

-- 10 of 20 --

11
不作为是指刑法要求行为人必须履行实施某种特定积极行为的义务，行为人能够履行而没有履行该义
务的行为。不作为犯一般分为纯正不作为犯和不纯正不作为犯，其中不纯正不作为犯是指以不作为的方式
实施通常应以作为方式实施的犯罪。故本题正确答案是D。
8.【答案】D
【分析】本题考查的是数罪并罚的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，拐卖妇女又奸淫被拐卖的妇女的，以拐卖妇女罪一罪定罪处罚，选项
A错误。投毒欲杀妻却致其子死亡，因只有一个杀人行为，属于一罪，选项B错误。非法拘禁致人死亡的，
属于非法拘禁罪的结果加重犯，属于一罪，选项C错误。国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿赂，同
时构成受贿罪的，除刑法另有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚，选项D正确。故本题正确答案是D。
9.【答案】B
【分析】本题考查的是私放在押人员罪的认定。
根据刑法规定，私放在押人员罪是指司法工作人员私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃的行
为。结合案情，甲的行为应认定为私放在押人员罪。故本题正确答案是B。
10.【答案】C
【分析】本题考查的是侵犯著作权罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，侵犯著作权罪是指以营利为目的，侵犯著作权或者与著作权有关的权
利，违法所得数额较大或者有其他严重情节的行为。甲主观上以营利为目的，客观上实施了未经著作权人
许可，破坏权利人为其作品采取的保护著作权的技术措施，并复制发行的行为，应认定为侵犯著作权罪。
故本题正确答案是C。
11.【答案】D
【分析】本题考查的是刑罚特殊预防目的的理解。
特殊预防是指通过对犯罪分子适用刑罚，进行教育改造，预防其重新犯罪；一般预防是指通过对犯罪
分子适用刑罚，威慑、警诫潜在的犯罪人。选项A、选项B和选项C体现刑罚的一般预防目的。故本题正确
答案是D。
12.【答案】D
【分析】本题考查的是刑法的解释。
当然解释是指虽然刑法条文没有明确规定，但已包含在法律条文的含义中，依据理所当然的方式，对
刑法条文所作的解释；文理解释是对刑法条文的字义，从文理上所作的解释；司法解释是由司法机关对刑
法的含义所作的解释；扩大解释是根据立法原意，对刑法条文所作的超出字面意思的解释。故本题正确答
案是D。
13.【答案】 	B
【分析】本题考查的是销售假药罪的认定。
根据刑法及相关法律、司法解释规定，销售假药罪是指违反国家药品管理法律法规，销售假药的行为。
假药的范围包括药品所含成分与国家药品标准规定的成分不符；以非药品冒充药品或者以他种药品冒充此
种药品；变质的药品；药品所标明的适应症或者功能主治超出规定范围。结合案情，甲的行为应认定为销
售假药罪。故本题正确答案 	是 	B。

-- 11 of 20 --

12
14.【答案】A
【分析】本题考查的是敲诈勒索罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，敲诈勒索罪是指以非法占有为目的，以威胁或者要 	挟的方法，强行索
取公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的行为。结合案情，甲的行 	为应认定为敲诈勒索罪。故本题正确
答案是A。
15.【答案】B
【分析】本题考查的是破坏计算机信息系统罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，破坏计算机信息系统罪是指违反国家规定，对计算机信息系统功能进
行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后 	果严重的行为。甲的行为属于对计算
机信息系统中存储、处理或者传输的数据进行删除、修改，后果严重，应认定为破坏计算机信息系统罪。
故本题正确答案是B。
16.【答案】A
【分析】本题考查的是共同犯罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以
共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。结合案情，甲和乙主观上属于过失，客
观上违规使用电炉行为与造成火灾具有因果关系，分别构成犯罪。故本题正确答案是A。
17.【答案】B
【分析】本题考查的是贪污罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者
以其他手段非法占有公共财物的行为。结合案情，甲的行为应认定 	为贪污罪。故本题正确答案是B。
18.【答案】B
【分析】本题考查的是故意杀人罪和保险诈骗罪的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，保险诈骗罪是指以非法占有为目的，进行保险诈骗 	活动，数额较大的
行为。结合案情，甲实施了故意杀人行为，但被害人并非被保险人， 	应认定为故意杀人罪。故本题正确答
案是B。
19.【答案】C
【分析】本题考查的是死刑缓期执行。
根据刑法规定，判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减
为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑。故本题正确答案是C。
20.【答案】D
【分析】本题考查的是数罪并罚的适用。
根据刑法规定，判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作
出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照我国刑法第69条的规定，决定执行的刑罚。这
种方法一般称为“先减后并”。故本题正确答案是D。
21.【答案】D
【分析】本题考查的是合同的履行。

-- 12 of 20 --

13
《民法典》第509条第1款规定“当事人应当按照约定全面履行自己的义务”。A厂擅自为甲更换了单价
为1500元的轮胎，违反合同约定，构成违约行为，选项D正确。轮胎与汽车并非可分离，不构成添附，选
项A错误；A厂因疏忽更换了价值更高轮胎，主观上不具有为甲的利益进行管理的意思，不成立无因管理，
选项B错误；A厂若要变更合同须与甲协商，而无权单方变更合同，其更换价值更高轮胎未获甲同意，不发
生合同变更，选项C错误。故本题正确答案是D。
22.【答案】A
【分析】本题考查的是侵害人格权益行为的认定。
侵权行为以行为具有违法性为要件。A公司向其注册用户甲发送优惠商品信息，不具有违法性，未侵
害甲的合法权益，不构成侵权，选项A正确。A公司未以刺探、泄露或公开等方式侵害甲的隐私权，其向
甲发送一次信息的行为尚不足以对甲的私人生活安宁构成侵扰，选项B错误；侵害姓名权的主要方式是干
涉、盗用、假冒他人姓名，A公司不存在上述行为，未侵害甲的姓名权，选项C错误；A公司合法获得用户
甲的姓名、手机号码等信息，不存在泄露、篡改或者其他侵害甲个人信息权益的行为，选项D错误。故本
题正确答案是A。
23.【答案】C
【分析】本题考查的是违约金酌减。
依据《民法典》第585条第2款规定，约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可请求适当减少。
甲签约一年后违约，考虑到A公司将甲包装为网红主播所投入的成本，以及寻找替代交易的时间，以一年
的获利96万元作为计算A公司因甲违约所遭受损失应当是合理的。甲与A公司约定的违约金低于该损失，
因而不适用违约金酌减制度，选项C正确，选项A、B错误。此外，依据《合同编通则解释》第64条第3款
规定，当事人仅以合同约定不得对违约金进行调整为由主张不予调整违约金的，人民法院不予支持，选项
D错误。故本题正确答案是C。
24.【答案】C
【分析】本题考查的是第三人代为履行权。
依据《民法典》第524条第1款规定，债务人不履行债务，对履行该债务具有合法利益的第三人有法定
的代为履行权，可代债务人履行债务。乙的租赁期限已经届满，对甲的债务履行无合法利益，无权代甲还
款，选项C正确。依据《合同编通则解释》第30条第1款规定，对履行债务具有合法利益的第三人包括债务
人的近亲属，以及担保财产的受让人。甲的配偶、父母以及抵押房屋受让人丙都对甲的债务履行具有合法
利益，选项A、B、D错误。故本题正确答案是C。
25.【答案】B
【分析】本题考查的是违约责任。
发卡行与甲之间就借记卡服务存在合同关系，其违反合同约定向盗刷者支付构成违约，应对甲因此所
遭受的损失承担违约赔偿责任。甲妥善保管借记卡和密码，对借记卡被盗刷不存在过错，在借记卡被盗刷
后积极取证并报警，已尽到注意义务。发卡行应当对甲的全部损失承担赔偿责任，选项B正确。故本题正
确答案是B。
26.【答案】B
【分析】本题考查的是离婚协议的效力。
甲、乙之间关于财产和债务处理的约定是以协议离婚为条件的财产处理协议。依据《婚姻家庭编解释(
一)》第69条规定，当事人达成的以协议离婚为条件的财产以及债务处理协议，如果双方离婚未成，一方在

-- 13 of 20 --

14
离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产以及债务处理协议没有生效，选项B正确。故本题正确答案
是B。
27.【答案】D
【分析】本题考查的是租赁合同。
依据《民法典》第716条第1款关于转租的规定，承租人乙经出租人甲同意，可以将房屋转租给第三人
丙，乙与丙之间成立房屋租赁合同，甲与乙之间的房屋租赁合同继续有效，选项A、B错误。丙作为次承租
人仅与乙之间存在租赁合同关系，对甲不负担债务，不构成并存的债务承担，选项C错误。依据《民法典》
第734条第2款规定，租 	赁期限届满，承租人乙享有以同等条件优先承租该房屋的权利，选项D 	正确。故本
题 	正确答案是 	D。
28.【答案】C
【分析】本题考查的是业主决议的效力。
加装电梯是对建筑物及其附属设施的改建，属于须由业主共同决定的事项，应当按照《民法典》第
278条规定的程序依照多数决原则作出决议，无须全体业主达成一致，选项A错误。尽管甲的采光利益与该
楼其他业主通行便利的利益发生冲突.但是甲应当按照团结互助、公平合理的原则处理相邻关系，对加装电
梯负有容忍义务，就其采光受影响的损失仅可要求其他业主予以补偿。加装电梯获得行政主管部门批准，
不影响甲对其他业主的补偿请求权。选项C正确，选项B、D错误。故本题正确答案是C。
29.【答案】C
【分析】本题考查的是以物抵债协议。
依据《合同编通则解释》第27条规定，当事人在履行期届满后的以物抵债协议为诺成合同，自甲、乙
之间达成合意时成立，选项A错误。甲履行以物抵债协议后，原债务才消灭，选项B错误。甲、乙之间的以
物抵债协议自成立时生效，甲有权请求履行该协议，选项C正确。以物抵债协议生效后，仅当甲不履行该
协议，并且经催告后在合理期限内仍不履行，乙才有权选择请求甲继续履行原债务，选项D错误。故本题
正确答案是C。
30.【答案】A
【分析】本题考查的是侵权责任的成立。
甲在禁止游泳的河道里游泳，试图爬上河对岸的船上时被船砸伤，该损害的产生完全是因甲自己的行
为所导致。河道管理单位与小船所有人对甲的损害的发生无过错，不构成侵权，不产生侵权责任。因而，
甲所遭受的人身损害应当由其自行承担。故本题正确答案是A。
31.【答案】B
【分析】本题考查的是双方虚假行为的效力。
甲、乙双方就同一房屋买卖订立了两份价格不同的合同，即“黑白合同”。“黑合同”是私下使用的高成
交价合同，该合同是双方的真实意思；“白合同”是房屋过户时使用的低成交价合同，是双方为少缴税款以
虚假意思订立。依照《民法典》第146条第1款的规定，双方以虚假意思表示订立的合同无效。故本题正确
答案是B。
32.【答案】A
【分析】本题考查的是所有权变动与夫妻个人财产。

-- 14 of 20 --

15
乙、丙之间买卖合同的标的物为旧相框，纪念钞并非该买卖合同的标的物，纪念钞的所有权未因交付
而转移给丙，仍属于原所有权人。纪念钞为甲婚前收藏，属于个人财产，属于甲所有。故本题正确答案是
A。
33.【答案】B
【分析】本题考查的是非法人组织的类型。
《民法典》第102条第2款规定，非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服
务机构等，选项B正确。个体工商户为自然人的特殊类型，居民委员会以及依法取得法人资格的农村集体
经济组织为特别法人，选项A、C、D错误。故本题正确答案是B。
34.【答案】A
【分析】本题考查的是未登记抵押合同的效力。
张某以全部个人资产为B公司债权设定抵押，其抵押的财产是可特定化的，未违反物权客体特定原则，
也不存在其他效力瑕疵，故该担保条款有效，选项B错误。因未办理抵押登记，抵押权未设立，选项A正确。
因抵押权未设立，B公司对张某不享有基于担保物权而产生的优先受偿权。依照《担保制度解释》规定，B
公司仅能请求张某在约定的担保范围内承担责任，选项D错误。依据《民法典》第686条第2款规定，未约
定保证方式的，按照一般保证承担保证责任，B公司无权请求张某承担连带责任，选项C错误。故本题正确
答案是A。
35.【答案】A
【分析】本题考查的是法人的责任承担。
A公司为B公司的子公司，A、B公司均为独立法人。A公司对C公司所负债务，应当以A公司的全部财
产清偿，选项A正确。A、B公司为独立法人，B公司对A公司所负债务不承担清偿义务，选项B、D错误。
A公司的主要营业机构不具有独立人格，应由A公司对外承担债务清偿责任，选项C错误。故本题正确答案
是A。
36.【答案】D
【分析】本题考查的是遗嘱设立居住权。
依据《民法典》第368条规定，居住权设立以登记为要件，自登记时设立。乙为被继承人甲的朋友，
其取得居住权是基于遗赠取得，属于基于法律行为取得居住权，适用登记取得规则。乙取得居住权的时间
为办理居住权登记的时间，即2023年3月10日。故本题正确答案是D。
37.【答案】D
【分析】本题考查的是债权人的代位权。
A公司欠B公司货款到期未偿还，未以诉讼或仲裁方式向其债务人C公司主张债权，损害B公司的债权
利益，B公司有权提起代位权诉讼，选项A错误。B公司代位权的行使范围以其到期债权100万元为限，选
项B错误。若B公司胜诉，C公司可以直接向B公司履行，使其与A公司以及A公司与B公司之间的债权债务
在相应额度内消灭，选项C错误。B公司提起代位权诉讼，使A公司对C公司债权的诉讼时效中断，选项D
正确。故本题正确答案是D。
38.【答案】A
【分析】本题考查的是视听作品的著作权。

-- 15 of 20 --

16
视听作品的画面具有连续性，摄影作品则为静态画面。网络微电影和纪录片均属于视听作品，由作品
的创作人甲享有著作权。故本题正确答案是A。
39.【答案】C
【分析】本题考查的是意思表示的解释，合同的成立和效力。
甲与A公司订立房屋买卖合同，双方已就购买501室房屋达成合意，合同成立且生效。尽管在书面合同
中，A公司工作人员误装了601室房屋买卖合同材料，但是误载不害真意，因相对人明知A公司真实意思是
出售501室，此种情形应当按照双方共同理解的意思解释合同标的。甲与A公司之间的房屋买卖合同成立且
不存在效力瑕疵，为有效合同。故本题正确答案是C。
40.【答案】B
【分析】本题考查的是虚拟财产的转让与继承。
网络游戏平台与甲之间存在关于游戏道具的买卖合同，平台对游戏道具转让承担协助义务，是其依照
诚实信用原则应当承担的附随义务，选项A错误。游戏道具属于网络虚拟财产，是甲的个人合法财产，可
以由父亲丙依法继承，选项B正确。甲、乙之间的转让合同自双方达成合意时成立并生效，不存在效力瑕
疵，甲死亡不是导致合同无效的事由，选项C错误。丙作为甲的继承人，须在所继承遗产价值范围内清偿
被继承人的债务，对乙承担交付游戏道具的义务，选项D错误。故本题正确答案是B。
二、多项选择题
41.【答案】BD
【分析】本题考查的是紧急避险的认定。
根据刑法规定，紧急避险是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正
在发生的危险，不得已采取的损害另一较小合法利益的行为。对于儿童实施的侵害行为进行反击，不成立
紧急避险，选项A错误。紧急避险行为与刑法总则规定的胁从犯，在行为人意思自由程度等问题上存在本
质区别，选项B正确。对于动物的侵袭要区分情形，可以实施正当防卫也可以实施紧急避险，选项C错误。
业务上负有特定责任的人不能为避免本人的危险进行紧急避险，选项D正确。故本题正确答案是BD。
42.【答案】AB
【分析】本题考查的是犯罪着手的认定。
着手实行犯罪，指行为人已经开始实行刑法分则所规定的某种犯罪的基本构成要件的行为。是否着手
实行犯罪，是区分犯罪预备和犯罪未遂的界限，选项A正确。不法侵害的开始是指不法侵害已经形成现实、
紧迫危险，不法侵害的开始与犯罪的着手不完全一致，选项B正确。原因自由行为的着手应以行为人实施
结果行为时为着手，选项C错误。教唆犯的着手不以被教唆人的着手为前提，选项D错误。故本题正确答案
是AB。
43.【答案】CD
【分析】本题考查的是危害国家安全犯罪的认定。
根据刑法规定，与境外机构、组织、个人相勾结，实施分裂国家罪，煽动分裂国家罪，武装叛乱、暴
乱罪，颠覆国家政权罪和煽动颠覆国家政权罪的，应当从重处罚。故本题正确答案是CD。
44.【答案】ACD
【分析】本题考查的是自首的认定。

-- 16 of 20 --

17
根据刑法规定，自首是指犯罪嫌疑人犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，或者被采取强制措施
的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为。结合案情，
选项A、选项C和选项D,应当认定为自首。故本题正确答案是ACD。
45.【答案】ABCD
【分析】本题考查的是内幕交易罪犯罪主体的认定。
根据刑法及相关司法解释规定，内幕交易罪是指证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证
券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重
大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，情节严重的行
为。该罪犯罪主体为证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，
后者包括利用窃取、骗取、套取、窃听、利诱、刺探或者私下交易等手段获取内幕信息的人员。故本题正
确答案是ABCD。
46.【答案】AB
【分析】本题考查的是预约合同。
A公司与B公司签订合作意向书，并为担保将来订立合作开发合同交付了定金。依照《合同编通则解释》
第6条第1款规定，该合作意向书构成预约合同。B公司违反预约合同，A公司有权请求其双倍返还定金，并
承担违反预约合同的其他违约责任，选项A、B正确。B公司拒绝订立本约，合作开发合同尚未成立，对本
约的违约责任无从产生，选项C错误。合作意向书已经成立并生效，B公司拒绝订立本约构成对预约的违反，
应当承担违反合作意向书的违约责任，而非缔约过失责任，选项D错误。故本题正确答案是AB。
47.【答案】ACD
【分析】本题考查的是遗产债务的清偿。
依照《民法典》第1163条规定，遗产债务应当由法定继承人清偿。仅对超过法定继承遗产实际价值的
部分，由遗嘱继承人和受遗赠人按比例以所得遗产清偿。因颜某未对房屋的处分设立遗嘱，房屋适用法定
继承；乙放弃对房屋的继承，房屋由第一顺序的其他法定继承人甲、丙、丁三人均分，三人在所继承房屋
价值40万元以内，承担偿还借款的义务。故本题正确答案是ACD。
48.【答案】AD
【分析】本题考查的是适用民法典的时间效力。
依据《民法典时间效力的若干问题》的规定，法律事实持续至民法典施行后，适用民法典的规定，但
是法律、司法解释另有规定的除外，选项A正确。当时的法律、司法解释有规定的，适用当时的法律、司
法解释的规定，但是适用民法典的规定更有利于保护民事主体合法权益，更有利于维护社会和经济秩序，
更有利于弘扬社会主义核心价值观的除外，选项B错误。当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定
的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预
期的除外，选项C错误。当时的法律、司法解释仅有原则性规定而民法典有具体规定的，适用当时的法律、
司法解释的规定，但是可以依据民法典具体规定进行裁判说理，选项D正确。故本题正确答案是AD。
49.【答案】ABC
【分析】本题考查的是临床试验情形对自然人生命权、身体权与健康权的保护。依据《民法典》第
1008条第1款规定，进行临床试验“应当依法经相关主管部门批准并经伦理委员会审查同意，向受试者或者
受试者的监护人告知试验目的、用途和可能产生的风险等详细情况，并经其书面同意”,选项A、B、C正确。
进行临床试验不得向受试者收取试验费用，选项D错误。故本题正确答案是ABC。

-- 17 of 20 --

18
50.【答案】ABD
【分析】本题考查的是建设用地使用权的提前收回。
依据《民法典》第358条规定，建设用地使用权因公共利益需要提前收回的，应当参照征收规定，即“
对该土地上的房屋以及其他不动产给予补偿，并退还相应的出让金”,无须赔偿其利益损失，选项A、D正确，
选项C错误。当地政府为公共利益需要依法定权限和程序强制提前收回该地块，导致A公司丧失建设用地使
用权，该权利变动是因政府行为导致，属于非基于法律行为的物权变动，选项B正确。故本题正确答案是
ABD。
三、简答题
51.没收财产和罚金均为我国刑法规定的附加刑，请简述没收财产和罚金的区别。
【答案要点】内容不同。没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部，可以是金钱，也可
以是其他财物；罚金是强制犯罪分子缴纳一定数额的金钱。适用方式不同。没收财产实际上仅附加于主刑
适用；罚金既可以附加适用，也可以独立适用。没收财产只能一次性完全执行；罚金可以采取分期、减免
等灵活执行方式。适用对象不同。没收财产主要适用于危害国家安全罪、破坏社会主义市场经济秩序罪、
侵犯财产罪和贪污贿赂罪中情节较重的犯罪；罚金主要适用于情节较轻的贪利性犯罪。
52.简述毒品再犯的概念和构成要件。
【答案要点】毒品再犯，是指因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，在任何时候再
犯毒品犯罪的犯罪分子，属于法定从重处罚情节。其构成要件为：前罪只能是毒品犯罪中的走私、贩卖、
运输、制造毒品罪和非法持有毒品罪两种特定的犯罪，后罪可以是刑法分则第六章第七节规定的所有毒品
犯罪；前罪被判处的刑罚和后罪应判处的刑罚的种类及其轻重不受限制；前罪被判过刑后，任何时候再犯
毒品犯罪，都构成毒品再犯。
53.荣誉权和名誉权均为民法典规定的人格权，请简述荣誉和名誉的区别。
【答案要点】评价来源不同，荣誉是特定组织或机构的评价，名誉是社会公众的评价；评价内容不同，
荣誉是褒扬性评价，名誉是一般性评价；评价所涉范围不同，荣誉是对主体特定方面的评价，名誉是对主
体的综合评价；评价形式不同，荣誉的授予有特定形式和条件，名誉不要求特定形式和条件；能否剥夺或
撤销不同，荣誉可以依一定程序被剥夺或撤销，名誉不可能被剥夺或撤销。
54.抵押财产的确定是浮动抵押中的重要问题，请简述浮动抵押财产确定的情形。
【答案要点】债务履行期限届满，债权未实现；抵押人被宣告破产或者解散；发生当事人约定的实现
抵押权的情形；发生严重影响债权实现的其他情形。
四、法条分析题
55.《中华人民共和国刑法》第17条第3款规定：
已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
请回答：
(1)已满12周岁不满14周岁的人以勒索财物为目的绑架他人后杀害被绑架人的，能否适用该款规定?为
什么?

-- 18 of 20 --

19
(2)已满12周岁不满14周岁的人故意重伤他人造成严重残疾，如最高人民检察院决定不予核准追诉，根
据我国刑法应当如何处理?
【答案要点】
(1)可以适用。已满12周岁不满14周岁的人以勒索财物为目的绑架他人后杀害被绑架人，符合故意杀人
罪的构成要件，应以故意杀人罪定罪处罚。
(2)不作为犯罪处理，不予刑事处罚。因不满16周岁不予刑事处罚的未成年人，责令其父母或者其他监
护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。
56.《中华人民共和国民法典》第31条第2款规定：
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监
护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。
请回答：
(1)“按照最有利于被监护人的原则”指定监护人应当参考哪些因素?
(2)为未成年人指定监护人时，“具有监护资格的人”有哪些?
【答案要点】
(1)与被监护人生活、情感联系的密切程度；依法具有监护资格的人的监护顺序；是否有不利于履行监
护职责的违法犯罪等情形；依法具有监护资格的人的监护能力、意愿、品行等。
(2)祖父母、外祖父母；兄、姐；其他愿意担任监护人的个人或者组织。
五、案例分析题
57.甲的父母和赵某的父母商定，让甲与赵某结婚。赵某得知后坚决反对，并要求其父母返还了彩礼。
甲认为只有自己能够给赵某带来幸福，遂伙同朋友乙拦住下夜班的赵某，将赵某强行拽入汽车，打算带其
到外地结婚。途中，赵某极力反抗，导致车辆失控坠入山谷，赵某和乙当场死亡。
请根据上述材料，分析甲的辩护人提出的以下意见是否成立，并说明理由。
(1)本案应适用“告诉才处理”的规定，检察机关对甲直接提起公诉的做法不当。
(2)甲的行为与赵某的死亡结果之间不存在刑法上的因果关系。
(3)甲的行为即使构成犯罪，也属于处断的一罪而非数罪。
(4)甲的行为即使构成犯罪，也属于未遂。
【答案要点】
(1)不成立。犯暴力干涉婚姻自由罪致使被害人死亡的，不适用“告诉才处理”的规定，检察机关可以直
接对案件提起公诉。
(2)不成立。赵某的反抗行为并未中断甲的行为与赵某死亡结果之间的因果关系，甲的行为与赵某的死
亡结果之间存在刑法上的因果关系。
(3)不成立。暴力干涉他人婚姻自由，致使被害人死亡的，构成暴力干涉婚姻自由罪的结果加重犯，属
于实质的一罪。
(4)不成立。甲的行为已经齐备暴力干涉婚姻自由罪的全部构成要件，属于犯罪既遂。
58.某日，甲邀请朋友乙和丙、姐姐丁参加生日聚会，席间乙多次劝甲喝酒。饭后，四人前往某歌厅唱
歌，甲走到包房时已显醉态。唱歌期间，乙、丁先后到包房外接听电话，甲不胜酒力躺在包房沙发上睡着
了。丙找到丁，嘱咐其到包房照顾甲，并在结账时提醒歌厅服务员包房内有人睡觉，请多照看。乙回到包

-- 19 of 20 --

20
房后见甲沉睡，自行离开。丁回到包房后，试图唤醒甲未果，停留片刻后独自回家。服务员检查包房时未
能叫醒甲，于是离开。次日凌晨，服务员清理包房时发现甲已死亡。经鉴定，甲系因酒精中毒死亡。事发
后，甲的配偶起诉乙、丙、丁及歌厅，要求赔偿。
诉讼中，被告方提出了以下答辩理由，请从法官的视角进行评判并说明理由。
(1)乙答辩称，甲死亡系自行饮酒所致，乙不应当承担赔偿责任。
(2)丙答辩称，自己对甲的死亡无过错，不应当承担赔偿责任。
(3)歌厅答辩称，甲死亡系其与他人在歌厅外饮酒所致，歌厅不应当承担赔偿责任。
【答案要点】
(1)乙的答辩理由不成立。乙多次劝甲喝酒，事后未尽照顾义务，对甲死亡具有过错。
(2)丙的答辩理由成立。丙未劝酒，且离开歌厅前嘱咐他人照顾甲，已经尽到注意义务。
(3)歌厅的答辩理由不成立。歌厅未尽到合理的注意义务，对甲死亡具有过错。

-- 20 of 20 --

